(| |١ 


1 


ا اباق 


مھ 


A (‏ 0 () 
7 وبذيلو ‏ 
e‏ 4 > ص و ر 
بات عشسی ن سھل ايان (ت ٤۸٩‏ ھ) 
ESE) ۰‏ لا م ا 
ا 
I e‏ ت 


نیک لکد , (A4۸‏ 
ف ,ا اھ ںآ عر رال دای لمیا سکم 


e وَأ‎ 


SESE 
ارا‎ 


4 گر 


عن 


اة الأول 
ا ۹۰۸ هم 


ا | ومر 


مک مان ۔ الاد رت ۔ تاک : ۰۰۹1٩ / ٥٦٥۸۰ £ ٥‏ 
لوی : 01 ۹04££ ⁄116.. - صب : 004 ٩۲‏ _ الرهزالبرشي : ۱۱۱۹۰ 
اراركت رضي : 100.00 alathary41423(@¥4‏ 


مقدمة المحقق 0 


إن الحيود لله » نحمده ونستعینه ونستعمره» ونعود بالله من شرور أنفستا وسیئات 
أعمالناء من يهد الله فلا مُضِلَ له» رمن يضلل فلا هادي لهء وأشهدٌ أن لا إله إلا 
الله وأشهد أن مدا بده ورسوله. 


ما بعد؛ 

فان موضوع القياس وإنكاره مرتبط ارتباطاً وثيقاً باسم الظاهرية عموماًء وبابن 
حزم خصوصاء وله في ذلك مؤلفات عديدة» وانطلق في إنكاره من نظرية شاملة 
للمعرفة» وأصول عامّة قامت عنده» اقتضت منه القول ببطلانه» وتوصّل من خلال 
كليات المعرفة عنده إلى القول بالقياس المنطقي» دون القياس الأصولي» واستخدم 
الأول في هدم الثاني ! 


عقبات ومشاكل واجهتني ي التحقيق: 

ولا أخفي القارىء أني احترت كثيراً في خدمة كتاب «إبطال القياس»؛ هذاء 
وواجهتني في خدمته عقبات ومشاکل» ویمکن و اه رن 

الأول: ندرة النسخ الخظية له» فابتدأت بتحقيقه وآنا لا أعلم له إلا نسخة 
وحيدة وخظها عَير» ويصعب قراءتهاء فاذّخرتٌ العمل في تفكيك خطوطها للأسفار 
التي لا تساعد على حمل الكتب والأسفار. وأفلحت في ذلك - ولله الحمد - بعد 
معاناة ومضيّ فترة من الزمن . ويعد ذلك کله علمت بوجود ا کک ۰ 
للكتاب واحدة في بعض مكتبات ألمانيا الشرقيةء وأخرى في مكتبة الملك 
Ee O E E E >‏ 
انتظارهماء وخطهما واضح ومقروء» ولو حصّلتهما سابقاً ۔. ولل أجل كتاب - 


. سيأتي التعريف بهما عند كلامنا على النسخ المعتمدة في التحقيق في آخر هذا التقديم‎ )١( 


٦‏ الصّادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستحسان والتعليل 


لوقرت جهداً كبيراًء واخحتصرت وقتاً كثيراًء ولكن ليقضي الله أمراً كان مفعولا* . 

الثاني : موقف ابن حزم من القياس» وتشغيبه على القائلين به» والرد والأخذ 
ته وین كق فن الخلماء فى ذلك مما جخلتى اجار فى طرقة إبناز ذلك فلو آثیٹ 
اتات المدا ی الا EE‏ وظهرت المناكدة لهء 
فآأثرت - بعد تأمّل - إفراد (نظرة ابن حزم للرآي والقياس والتعليل/ دراسة تحليلية 
تقويمية) بمبحث مستقل» أذكره فى أوّل الكتاب ؛ ليكون القارىء على دراية بالمآخذ 
على الكتاب» وردود العلماء ا ويستطيع القارىء من خلال هذا المبحث أن يقف 
- بعمق - على نظرية ابن حزم للقياس» ومستنده في إبطالهء وبيان ماخذه. 

وأنصح - إخواني القرّاء - بدراسة هذا المبحث والتمعّن فيه قبل الخوض في 
مباحث الکتاب» والوقوف على محتویاته . 

الثالث: كثرة كتب ابن حزم في القياس٠‏ والتمييز بينهاء وتحديد موقع النسخ 
الخظية التي بين أيدينا منهاء» وقد رأيت غير واحد من المعنيّين بتراث أبي محمد بن 
حزم قد دمج بينهاء وأخطاً غير واحد في نسبة «ملخص إبطال القياس» - المطبوع 
بتحقيق الأستاذ سعيد الأفغاني - لابن حزم» وتحديد هذا «الملخص» لأي من كتب 
ابن حزم في القياس . 

وجهدت في الحصر» والدراسة» وقامت عندي قرائن عديدة وافقت نتائجها 
المثبت على نسخة مكتبة الملك عبد العزيز بالمدينة النبوية (وهي النسخة الثالثة من 
نسخ المخطوط) قبل الوقوف عليهاء والحمد لله على نعمائه وفضلهء وله الثناءُ 
الحسنٌ على ما علّم وألهم. 

الرابع: الاضطراب في الأسانيد والتحريف في أسماء الرواة» والسّقط 
الواقع فيها . 

وبدأث هذه المشكلة لمَّا كان العمل على نسخة شستربتي فقط» ونَمّت في 
(1) مع هذا كان هنالك فائدة عظيمة فيما بذلته من جهد» ذلك أن النسخة التامة من النسختين المتبقيتين 


مقولة من نسختنا هذه ومشّى ناسخها أشياء» وقرأها على غير وجهها! وقد تبدو للوهلة الأولى كما 
فعل» ولكن بالتدقيق فيها يظهر الأمر على خلاف ذلك. 


مقدمة المحقق ۷ 


العمل» واستطعت حصر السقط والتحريف الواقع في الأسانيد“ من خلال الأسانيد 
الأخرى في الكتاب نفسه» وإلحاق النظير بالنظير"" منهاء أو الرجوع إلى نظائرها 
في كتب ابن حزم الأخرى» والنظر في كتب التراجم . 

واستفدتٌ كذلك في تجاوز هذه العقبة بدراستي المشتركة مع أخي الدكتور 
أحمد عبد الله» لأسانيد ابن حزم لدواوين الستة التي وقعت في كتاب «الإحكام»» 
ووضع مسودتها أخي أحمد وزدتٌ عليها وترجمت لبعض ما فاته منهاء وسنضعها 
إن شاء الله تعالى - في مطلع تحقيقنا المشترك لكتاب «الإحكام»» وقد كدنا أن 
نفرغ منه» ولله الحمد والمتة. 


خطة المحقق ق تقديمه اکتا 
بناء على ما تقذم من بيان العقبات التي واجهتني في خدمة الكتاب» ارتأيتُ 
بعد رأي وتفكر أن أجعل مقدمتى للكتاب فى ثلاثة فصول : 


الفصل الآول: نظرة ابن حزم للرآي والقياس والتعليل»ء دراسة تحليلية 


ذكرت تحتها ما أعتقده في الرأي والقياس» وأنه أنواع» منه الصحيح ومنه 
الباطل» وأن الصحابة استخدموه من غير إلزام» وبنت خطأ المثبتين والنافين»› 
وقررتٌ - أخيراً - مذهب أهل العلم المحرّرين المحققين . 

وركزثٌ كثيراً على منطلق ابن حزم في نفيه» وبيان الفرق عنده بين القياس 
اقول والقياس المنطقي» ولماذا قبل القاين دون الول ولت عل راز اد 
ابن حزم في ذلك كلّه» وبيان ردود العلماء ومآخذهم عليه: جُملة (بذكر أسماء 
المصتفات في الرد عليه في القياس والرأي والاستحسان خاصّة)» وتفصيلاً (بذكر 
أدلته وطريقة نزعه وبيان أصوله وقواعده في الاستدلالء مع بط القول في عوارها 
- إن ود - ومحاكمة العلماء له في ذلك)ء واعتنيت شديداً في كلام خصمه وعصريه 


(۲) جل قياس السلف المعتبر قائم على هذا الأصلء كما سيأتي معك لاحقاً. 


۸ الصادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستحسان والتعليل 


ابی الوليد الباجی ٠‏ فهو الذي ناکقه وعانده» وجرت بینه وبين ابن حزم مناظرات › 
وجهدث في إلقاء الضوء عليهاء وبيان أن مولّف ابن حزم هذا كان على إثرها . 

الفصل الثانى : مصادر المصتف وموارده فی الکتاب 

وذكرتٌ تحته : أسماء المصتفات المذكورة في الكتاب» وابتدآت بكتب ابن 
حزم» ثم ما صرح باسمه من كتب أهل العلم» ثم ما ساق بسنده إلى صاحب 
تصنيیف مشهور»› واهتديت للخبر الذي نقله في كتاب من كتبه› وسردتها على إثر 
بعضها بعضاً» ثم ختمتُ هذا الفصل بذكر تراجم شيوخه الذين روى عنهم في هذا 
الكتاب» وبيّنت ما رُوي من طريقهم› وما وقع له بإسناده إليهم› وربطت أوّل 
المذكور فيه بآخره» وجليتٌ فوائد تخص علاقة أي شيخ من المذكورين بابن حزم» 
وطريقة الأخذ عنهء ومتی کان ذلك . 

الفصل الثالث: - والأخير -: التعريف بالكتاب 

وبدأت بالتعريف بموضوع الكتاب» ثم بحصر كتب ابن حزم في إبطال القياس 
والرأي والتقليدء والتعريف بكل منها وبيان علاقة بعضها ببعض» وذكرت فيه تزييف 
نسبة «ملخص إبطال القياس» المطبوع لابن حزم» ومؤاخذاتي عليه بمقابلة ما فيه 
حرفاً بحرف بأصله الخظي - الذي هو بخط الإمام الذهبي - ثم حدّدتٌ موقع كتابنا 
هذا منها» وحاولت بيان تأريخ تأليف ابن حزم له» وباعثه على ذلك» وطريقة عرضه 
وترتیبه لمادة الكتاب والأدلةء وذکرت میزات الكتاب وحسناته وآثره فیمن بعده» 
وكذلك المؤاخذات التي يمكن أن تؤخذ على الكتاب وتوصيف للنسخ الحظْيَّة 
المعتمدة في التحقيق» ثم ذكرت عملي فيه» واعتمادي في ذلك واتكالي على الله 


Ch 


وحده» لا إله إلا هى ولا مرد خی إلا | 


.° 


)1( البيان الأخير مُستنتج من بعض الفقرات في الكتاب» وتشير إليه بعض عبارات كتب التراجم» موضعه 
التفصيلي - في الحقيقة - في (الفصل الثالث) الآتي من (المقدمة). 


الفصل الأول: نظرة ابن حزم للرأي والقياس والتعليل دراسة تحليلية تقويميّة ۱۱ 


عَرَض ابن حزم إبطالّه للقياس والرأي والاستحسان والتقليد والتعليل بحجَّج 
نقليّةٍ وإلزامات عقلية» وعنده في ذلك مباحث دقيقة» واعتراضات قويّة» ولكن لم 
يُسلّم له حصومه أله : فناقشوه: رواية ودراية» وجعلتٌ الكلام على الرواية في 
التعليق على النصض» وسُقَّتٌ جملة ما قالوه» وجهدت في تتبّع ذلك» وتحكيم قواعد 
آهل الصنعة الحديثية» وحاولت الوصول إلى الحكم الصحيح على درجة الأحاديث 
والآثار» من غير ميل أو تحامُلء مراعياً ما قاله أئمّة التحقيق عن ابن حزم قال 
الذهبي في «تذكرة الحفاظ» (۳/ :)١١١٤ _ ١٠١١۴‏ 

«ابن حزم رجل من العلماء الكبار» فيه أدوات الاجتهاد كاملة» تقع له 
المسائل المحرّرة» والمسائل الواهيةء» كمايقع لغيره» وكل أحد يؤخذ من قوله 
ويترك إلا رسول اله بي . 


الرأي عند اين حزم ومناقشات وردود العلماء عليه: 
عرف ابن حزم الرأي بقوله: «ما ظتئّه النفْسُ صواباً دون بُرهان»» فهو ظنَ 
وتخمين ولیس بيقين» ولذا قال عنه في کتابنا (فقرة )٩‏ : 
وحقيقة معنى لفظ الرآي الذي اختلفنا فيه: هو الحكم في الدين بغير نص› 
ولكن بما يراه المفتي خوط وأعدل في التحريم أو التحليل أو الإيجاب»» قال: 
«ومَنْ وقف على هذا الحد» وعرف ما معنى الرآي» اكتفى في إيجاب المنع منه بغير 
برهان؛ إذ هو قول بلا برهان». 


وقرّر ابن حزم - قبل ذلك - في فقرة (۸) أن حدوث الرآأي في القرن الأوّل: 


(۱) تفسير ألفاظ تجري بين المتكلمين في الأصول ٤١١/٤(‏ - ضمن «رسائل ابن حزم»). 


۱۲ الصادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستحسان والتعليل 


قرن الصحابة» قال: «مع أن كل مَنْ روى من الصحابة وإ في ذلك شيءء فكلّهم 
متبرڑیء عنه» غير قاطع بە» وهکذا فلاف کل قرو ٤‏ : 

فابن حزم مقر بوقوع الرأي في الدين من الصحابةء ولم يبوب في کتابه هذا ما 
يدل عليه» ولعلّه فعل في أصله المطوّل'! ولكنه تفظن لتمسّك معترض عليه في 
هذا التقرير بما تجده في الفقرتين ٠٠١(‏ و١١٠)‏ من كتابنا هذا. 


ولخص حکمه على الرأي بقوله فى فقرة :)۳۳١(‏ «ليس الرآي من عند الله ء 
هو وهلة فاضل › وزلة عالم ممن سلف› E a‏ 
أزمة مصطاح: 

الذي يريده ابن حزم في تعريفه السابق أوسع من تحكيم العقل في مقابلة 
الكتاب والستّة» بل يشمل كل حكم بدون نص» ومن هاهنا أخذ عليه العلماء رده 
للرآي› وعابوا عليه ذلك ! 

ويعبارة أوسع وأوضح : دقن جر م ارا د اسا اة الذين 
قبلوه»› وتحرير معنى قبولهم له. ٹم نعرض ذلك على المقرر عند ابن حزم» لر 
مدى صحة (رأيه) في الرأي! 

المتتبع لكلام الصحابة في الرأي» يخلص بما يلي : 

أوّلاً: أنّهم يريدون به تحكيم العقل في مقابلة النصض» دون أصل في الكتاب 
والسنّةء وهذا مما لا وزن له عند أحد؛ إذ ليس له صلة بالرد إلى الكتاب والستة. 

وعلى مثل هذا المعنى يحمل قول علي ولب الذي أسنده المصنف برقم 
:)۳٠١(‏ «لو كان الدين بالرأي» لكان أسفل الخف أؤلى بالمسح من أعلاه»» وقول 
سهل بن حنيف الذي أسنده المصنف برقم :)١١(‏ «اتهموا رأيكم على دينكم»» 


(۱) انظر ما سيأتي من بیان (ص ۳۰۷ ۳۰۹). 
(۲) انظر تعليقات الكوثري على «النبذة في أصول الفقه» (ص ٤١‏ - ١٤)ء‏ «السيف المجلى على المحلى» 
(0/-0). 


الفصل الأول: نظرة ابن حزم للرأي والقياس والتعليل دراسة تحليلية تقويمية ۱۳ 


ومثله ما فی کتابنا فی الفقرات (۳۰۳ ۳٠١ ۳۱۳ ۳۱۲ ۳۰٤‏ ۳۱۸ ۳۱۹( 
ومثله کثير عن التابعین»› كما تراه في فقرة (۳۲۲) وما بعدها. 


ثانياً : كان السلف يستخدمون الرأي بما يشمل ت تفسير النصوص› وبيال وجه 


ا ا ا ا 


وعلى مثل هذا المعنى يحمل قول آبي بكر في فقرة (۲۹۹): «هذا رأيي» فان 


يك صواباً فمن الله وإن يك خطأً فمتي وأستغفر ا»“ 


0) 


(1) 


() 


ثالثاً : كان السلف يستخدمون الرأي بمعنى الاجتهاد القائم على إلحاق النظير 


قاله آبو بكر في الكلالة» كما تراه في «الإعلام؟ (۲/ »)٠٠١ /٣و ٠١١‏ وهنالك أمثلة كثيرة تأتي في 
(النوع الثاني من أنواع الرأي المحمود) 
فإن قيل : كيف يجتمع هذا مع ما صح عن أبي بكر نفسه فيما أورده المصنف في کتابنا برقم (۲۹۷) من 
قوله : «أي أرض تُقلني؟ وأيّ سماء تَظلّني؟ إذا قلت في آي من كتاب الله برأيي٠»‏ وكيف يجامع هذا 
الحديث المتقذّم في كتابنا قبل مقولة أبي بكر: «مَنْ قال في القرآن برأيه» فليتبوأً مقعده من النار». 
فالجواب أن الرأي نوعان: 
أحدهما: رأي مجرّد لا دليل عليه» بل هو تحرص وتخمين. فهذا الذي أعاذ الله الصدّيق والصحابة 
منه. 
رالثائي: رأي مستند إلى استدلال واستنباط من النص وحده» أو من نص آخر معه» فهذا من ألطف 
قَهْم النصوص وأدقّه» ومنه رأيه في الكلالة نها ما عدا الوالد والولدء فإن الله سبحانه ذكر الكلالة في 
موضعين من القرآن؛ ففى أحد الموضعير” “ ورك معها الاخ والأحك من الأ ولا ريب أن هذه 
الكلالة ما عدا الال وان والموضع الثاني ورّث معها ولد الأبوين أو الأب النصف أو الثلثين»› 
فاختلف الناس في هذه الكلالة» والصحيح فيها قول الصديق الذي لا قول سواه وهو الموافق للغة 
العرب» قاله ابن القيم في «الإعلام» .)٠٠١٤/۲(‏ 


.[1۲ [الساء:‎ iT 

2 سبحانه - : بتتفرتك فل آله يڪم ف اللو إن اا لم ول وشم حت ما 
OT ERT TEI‏ کا فتن لھا فان ی ر لن گار خو رال 

0 دک هتل مل حط ای4 [النساء: .]١۷١‏ 

وانظر في الكلالة وتفصيل فرائضها: د المعاني» 0-۹/0 و _V/‏ ۷ط بابي 

الحلبى). 


1 رر مور 


۱٤4‏ الصادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستسحان والتعليل 


بالنظير”" كما ورد في فقرة )۳٠١(‏ من «اجتهاد ابن مسعود في المفرّضة" الذي 
عبر عنه بكلمة (الرأي)ء كان قياساً للموت على الدخول في تأكد المهر ووجوبهء 
بجامع أن كلا منهما تترتّب عليه العدة» وما دام الدخول يؤگد المهر» فالموت يؤگّد 
المهر أيضاً. وواضح أن الإشارة هنا إلى رأيه قبل ظهور النص . أمّا بعد ظهور 
النض» فان المرجع إلى النص لا لاجتهاد ابن مسعود وقياسه»" . 


ويطلقونه أيضاً على الاجتهاد القائم على المصلحة المعتبرة» ومنه ما أخرجه 
البخاري في «صحيحه» )٤۹۸١(‏ في قصة طويلة» فيها قول عمر لأبي بكر : 


«إن القتل قد استحر يوم اليمامة بمَرّاء القرآن» وإني أخشى أن يستحرَ القتل 
بالقَرًّا ء بالمواطن» فيذهب كثير من القرآن»» قال: «وإني أرى أن تأمر بجمع 
القرآن. . .)» فقوله هذا اجتهاد أساسه المصلحة التي يُفصح عنها أبو بكر في آخر 
الق افوا اهو واه 


فالرأي عند الصحابة له معتّى عام شامل» وهو أوسع من الاصطلاح الذي 
ذكره ابن حزم فيما قدّمناه عنه» وهو أوسع من تعريفه إِيّاه في «الإحکام» )۷٥۷ /٦(‏ 
بأنه الحكم بما يراه الحاكم أصلح في العاقبة وفي الحال. ولا شك أن إجمالاً في 
هذا التعريت وهو م ذلك قد يفتح ثحرة إلى القول بالهرى + لآن الحكم يما يراه 
الاک من غیر آن یکون مبنیًا على اُسس وقواعد مسلَّم بهاء > فإنه قد يودي إلى أن 
یقول بالهوی والمیل" . 


والذي أنكره ابن حزم يشمل جميع الأنواع المذكورة» باستثناء ما أجمع عليه 
جميع الصحابة i‏ فهو المقبول علده دون ما سواه» ولذا تجراً - رحمه الله وعما 


(1) رد هذا ابن حزم بشدَّة» كما سيأتي عند حديشنا عن القياس» وهنالك نقدَّم البرهان عليه. 

(۲) التفويض في النكاح: الزواج بلا مهر. 

(۳) الاجتهاد بالرأي في مدرسة الحجاز الفقهية (ص“). 

)٤(‏ المصدر السابق )۹١(‏ و«المصلحة ونجم الدين الطوفي» (ص۱۸) لمصطفى زيد 

() على ما في «الإحكام»» أو (المفتي) على ما في كتابنا هذا. 

() الرأي وآثره في الفقه الإسلامي (ص١١).‏ 

(۷) انظر كلام المصنف حول الإجماع» في: کتابنا (الفقرات ۰۱۷۷ ۱۸۰ ۲۳۱۷ء .)۲٤۳ ۲۲٣‏ 


الفصل الأول: نظرة ابن حزم للرأي والقياس والتعليل دراسة تحليلية تقويمية 10٥‏ 


عنه - عند قوله على اجتهاد الصحابة بارائهم: «وهلة فاضل» وزلّة عالم ممن 
سلف»! ولو كان الأمر يخص واحداً منهم دون راف عدر لل هدا الكلام. 
اَم والأمر عندهم على خلافهء وقد ثبت اجتهاد الكبار والكثرة من المعروفين بالفهم 
والفقه منهم› فليس الأمر كما قال ابن حزم . 


EE N a O A GOS 


«والمقصود أن السَلّف جميعهم على ذم الرأي والقياس المخالِف للكتاب 
والسنّةء وأنه لا يحل العمل بهء لا فيا ولا قضاءً وأن الرأي الذي لا يُعلم مخالفته 
للكتاب والستة» ولا موافقته» فغخايته أن يسوغ العمل به عند الحاجة إليه» من غير 
إلزامء ولا إنكار على مَنْ خالفه» . 


قال أبو عبيدة: هذا لازم أقوال جماعة من كَبّراء الصحابة ومقدّميهمء وأقوال 
غير واحد من التابعين ومن بعدهم› واقتصر على الإشارة إلى ما في کتابنا هذا من 
ضصرورة عدم الإلزامء وعدم التكران على المخالف : 


- قول عمر في فقرة :)۳۰١(‏ «لا تجعلوا خطاً الرأي ستَّة لازمة للأّمَّة» . 


- وقول عثمان في آخر فقرة :)۳٠۹(‏ «إنما كان رأياً أشرتٌُ به» فمن شاء 
أخذه» ومَنْ شاء تركه» . 


وسبب عدم النكران على المخالف أن ما رأوه لم ينرّلوه منزلة النض الذي فيه 
ال ومن هذا : 


(1) «إعلا م الموقعين» «(Y£V/Y)‏ وينظر في هذا المعنى : «بيان فضل علم السلف على علم الخلف» ( ص 
«(oV‏ ورسالة < جميع الرسل کان دینهم الإسلام» ( ۔ ۳۸) کلاهما لابن رجب» «(صون المنطق» 
(۵٥۱ھ‏ _ ۷١۱)ء‏ «فتح الباري» (۲۹۱/۱۳ - ۲۹۲). 

(۲) من سمات نصوص الوحی (کتاباً وستة): العصمة» الثبات» الشمول» الحاكمية» وأنه قابل للعمل»› 
والميسور منها ل يسقط بالمعسور» والغفلة عن هذه السمات أو بعضها مقتلة› ولها آثار خطيرة وجل 
الاعوجاج والانحراف لدى المعاصرين - خاصة - بسبب ذلك» ولا قرّة إلا بالله! 


۱٦‏ الصّادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستسحان والتعليل 
- قول ابن عمر في فقرة :)۳۱١(‏ «إِنْ شئتم أخبرتكم بالظَنًّ» . 


- وقول زيد بن ثابت في فقرة :)۳١۷(‏ «لعل كل شيء حدثتكم به خطأء إنما 
أجتهد لكم رأيي» . 


فالرأي» إن أنزله صاحبه - أو تعامل معه أتباع هذا الصاحب - منزلة النصوص 
الشرعية» فهو مذموم؛ إذ هو مسلوب خاصية الحاكمية» وهو ناشىء عمَن لا يعلم 
الغيب» ويغيب عنه كثير من الملابسات والأحوال التي قد تطرأ عليه» وهو متأثر 
بهوى قائله» والتقديرات والظروف التي أحاطت بمنشئه» فيستحيل عليه الثبات» 
والشمول» والعصمة؛ فمن جعله هكذا - أيّا كان صاحبه - فهو مخطىء» ورأيه في 
الرأي مردود» وتقریره باظراد قبوله غير سدید. 


هل هناك رأي غير مذموم؟ 


هذا موطن المؤاخذة على أبي محمد بن حزم؛ ٳذ جعل. الرآي بمنزلة وإاحدة 
وساق ما فيه ذم له» دون أن يتَنبّه أنه أثر عن كثير ممن أورد آقوالهم في ذم الرأي 
أنهم استعملوه - فُتيا وقضاء - ولمّا تفطن لذلك» قرّر - على عجلة ‏ أن صنيعهم 
- كما قدّمناه - «وهلة فاضل» وزلّة عالم»!! والح ليس كذلك. 

نعم» قضى الله عر وجل أن يكون «أكثر من رُوي عنه التحذير من الرأي من 
كان بالكوفة» [من الصحابة والتابعين]»› إرهاصاً بين يدي ما علم الله سبحانه أنه 
یحدث فیها بعدهی»' . 

ومع هذاء فقد (روي عن کثير منهم الفُنْياء والققضاء به» والدلالة علیه»› 
والاستدلال به»"؛ كقول ابن مسعود عن المفرّضة: «أقول فيها برأيي»» وقول 
عمر لكاتبه: «قل هذا ما رأى عمر““» وقول عثمان فى الأمر بإفراد العُمرة من 


(1) إعلام الموقعین» (۲/ ٠٠١‏ - بتحقيقي) . 

(۲) المصدر السابق. 

(۳) انظر کتابنا رقم .)۳۱٤(‏ 

)٤(‏ لفظه في کتابنا برقم (۳۰۵): «إن يکن خطاً فمن عمر». 


الفصل الأول : نظرة ابن حزم للرآي والقياس والتعليل دراسة ڌ اا تقويميّة 1۷ 


الحج: «إنما هو رأي کک وقول علي في أمَهات الأولاد: «اتفق رأيي 
یراق ع لی ان لا ب : 
فقول ابن حزم E‏ «فهؤلاء من الصحابة. . . عمر وعثمان 
اا dd. ٤‏ 
وعليئّ وابن مسعود. . . كلهم يتبرٌا من الرآي ويذمهء ویحدر منه» وینهی عن التدين 
به . . .) غير دقیق› بل ليس بصحیح ! 


فامهال ال رای سو وا عك غر وا عدم القن ا 
منهم: الإمام ابن القيم» سرد طرفاً حسناً منها في «الإعلام» (۲/ ۱۱٤‏ - ١١۱)ء‏ ثم 
قال : 

«ولا تعارض بحمد الله بين هذه الآثار» عن السادة الأخيار» بل كلها حقَء 
نكل اة رج وعدا إا يقن بالقرق بين اراي الال الذق لين سن لدي 
والرأي الحقّ الذي لا مَندوحة عنه لأحدٍ من المجتهدين› قل وبالله المستعان: 


معتی الرآي: 


E EE NEG EG EE 
المَرئي نفسه من باب استعمال المصدر فى المفعول»› كالهَوّى في الأصل مصدر‎ 
فيقال : هذا هوی فلانِ»‎ E A O 


(۱) لفظه عندنا :)۳٠۹(‏ «إنما أشربٌ به» . 
e‏ وابن ا «المصنف» E1‏ وابن شبة ر «تاریخ المدينة) «(YT O‏ 
والفسوي في «المعرفة والتاريخ“ (١/١٤٤)ء‏ والدولابي في «الكنى؟ (۲/ ١١١)ء‏ والبيهقي في 
«المدخل؟ (رقم )۸١‏ وفي «السنن الکبری٤‏ (۱۰/ ›)۳٤۸ ۳٤۳‏ وابن عبد البر في «الجامع» IID‏ 
والخطيب في الفقيه والمتفقه» )14/۲( وابن حزم في «المحلى» ۹/ £1۷( وإسناده صحیح . 

(Y۰ ( وأوردناه ذ في التعليق على فقرة‎ ء.)۲۸١‎ /٥( ا الفقه»‎ a (r) 

(5) راجع: «لسان العرب» -٠١۴۷/۳(‏ ١٤٠٠ء‏ ط دار المعارف) لابن منظور» و«القاموس المحيط 
(0۸. ط الرسالة) للفيروز آبادي» وانظر: «الرآي وآثره في مدرسة المدينة» (ص ۳٠‏ - ۳۸) للدكتور 
بي بكر إسماعيل محمد ميقا . 


۱۸ الصادع ف في الرد على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستسحان والتعليل 


والعرب تفرّق بين مصادر فعل (الرؤية) بحسب محلَهاء فتقول: رأى كذا في النوم 
رُؤياء ورآه في اليقظة رؤية» ورأى كذا - لما يُعلم بالقلب ولا یری بالعین - رأياًء 
ولكنهم خحصّوه بما يراه القلب بعد فر وتأمّل وطلب لمعرفة وجه الصواب مما 
عارش فيه الآمازآت ٠.فلا‏ يقال لمن رأئ :فة آمرا غاا غته مما يس به إنه 
رأي» ولا يقال أيضاً للأمر المَعْمُول الذي لا تختلف فيه العقولٌ ولا تتعارض فيه 
الأمارات: إنه رأي» وإن احتاج إلى فكر وتأمّل قذقائق السات و نجوه 


أفواع الرأي: 
فإذا عرف هذاء فالرأي ثلاثة أقسام : 


رأي باطل بلا ريب» ورأي صحيح» وراي هو موضع الاشتباه؛ والأقسام 
الثلاثة قد أشار إليها السلف» فاستعملوا الرأي الصحيح» وعملوا به وأفَْوًا بهء 
وسَوعُوا القول به وذمّوا الباطلء ومنعوا من العمل بهء والفتيا والقضاء به» وأطلقوا 
ألسنتهم بذمّه وذْمٌ أهله. 

والقسم اثالث : سَوّغوا العمل والفتّيا والقضاء به عند الاضطرار إليه حيث لا 
وا ولم يلزموا أحداً العمل به» ولم يُحرّموا مخالفته» ولا جعلوا مخالفه 
مخالفاً للڏين» بل غايته نهم خيَرُوا بین قبوله ورده؛ N‏ 
الطعام والشراب الذي يحرم عند عدم الضرورة إليهء كما قال الإمام أحمد:. سألت 
الشافعي عن القياس» فقال لي : عند الضرورة”" ٠‏ وكان استعمالهم لهذا النوع بقدر 
الضرورة: لم يُفْرّظوا فيه ويْمَرّعُوه ويُولدوه ويُوَسعُوه كما صئع المتاترون» بحيث 
اعتاضوا به عن النصوص والآثار» وكان آسهل عليهم من حفظهاء كما يوجد كثير 
من الناس يضبط قواعد الإفتاء لصعوبة النقل عليه وتعسّر حفظهء فلم يتعدّوا في 


(۱) انظر في ذلك: «الكليات» لأبي البقاء الكفوي (۲/ ۲۹۳)ء والتوقيف عل مهات التعاريف» )"٠٤(‏ 
للمناوي»› و«المفردات») للراغب c<((‘°T)‏ و«امصادر التشريع الإسلامي فیما ١‏ نص فيه) ( ص۷ ۔- ۸) 
لعبد الوهاب خلاف . 
وسيأاتيك لاحقاً الفرق بين الرآي والاجتهاد والقياس . 

(۲) انظر: «الرسالة» امام الشافعي (ص۹4٥‏ رقم »)1۸١۷‏ وسؤال أحمد في «الجامع» للخلال. 


الفصل الأول: نظرة ابن حزم للرأي والقياس والتعليل دراسة تحليلية تقويمية ۱۹ 


استعماله قدر الضرورة» ولم يبوا العدول إليه مع تمكنهم من النصوص والاثار؛ 
كما قال تعالى في المضطر إلى الطعام المُحرَم: «مَمَنِ اَضَطرَ عَيرَ باع ولا عار كَل 
قم عليه إن آله ع رجيم [البقرة: 1۷۳]ء فالباغي الذي يبتغي الميتة مع قدرته على 
التوصّل إلى المُذكى» والعادي: الذي يتعدّى قدر الحاجة بأكلها. 


الرآي الباهال وأنواعه: 

فالرأي الباطل أنواع : 

أحدها : الرأي المخالف للنص» وهذا مما يعلم بالاضطرار من دين الإسلام 
فسادّه وبطلانه» ولا تحل الفتيا به ولا القضاءء وإن وقع فيه مَنْ وقع بنوع تأويل 
وتقليد. 

النوع الثاني : هو الكلام في الدين بالخرٴص والظنَ› مع التفريط والتقصير في 
معرفة النصوص وفهمها واستنباط الأحكام منهاء فإن مَنُْ جُّهلها وقاسً برأيه فيما 
سيل عنه بغير علم» بل لمجرّد قدر جامع بين الشيئين ألحق أحدهما بالآخر»ء أو 
لمجرد قدر فارق يراه بینهما› ففُرّق بينهما في الحكم› من غير نظر إلى النصرص 
والآثار» فقد وقع في الرأي المذموم الباطل فضل وأضل . 

النوع الثالث: الرأي المتضمَنُ تعطيل أسماءِ الربٌ وصفاته وأفعاله بالمقاييس 
الباطلة التي وضعها أهل البدع والضلال من الجِهْيِيّة والمُعْتزلة والقَدَريّة ومَنُْ 
ضاهَاهُمٌ'“» حيث استعمل أهله قياساتِهم الفاسدة وآراءهم الباطلة وشُبَهَّهم 
الداحضة في رد النصوص الصحيحة الصريحة؛ فردّوا لأجلها ألفاظ النصوص التي 
وجدوا السبيل إلى تكذيب رواتها وتخطئتهم» ومعاني النصوص التي لم يجدوا إلى 
رد ألفاظها سبيلاً فقابلوا التوع الأول بالتكذيب» والتّوع الثاني بالتحريف 
التأويل» فأنكروا لذلك رؤية المؤمنين ربّهم في الآخرة» وأنكروا كلامه وتكليمه 
لعباده» وأنكروا مباينته للعالم» واستواءه على عرشه» وعَلوهٌُ على المخلوقات»› 
ودوم قفارت لی کل ی بل أخرجوا أفعال عباده من الملائكة والأنبياء والجنّ 
والإس ن تغل فر وة وتکوینه لهاء وتَمَّوا لأجلها حقائرږ ئق ما أخبر به عن 


0 مثل الرافضةء انظر : «بيان تلبيس الجهمية» (۳/ ۲٥۸‏ _ ط أآحمد معاذ حقّي) . 


۲۰ الصّادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرآي والتقليد والاستسحان والتعليل 


نفسه وأخبر به رسوله من صفاتِ كماله وتُعوتِ جلاله؛ وحرّفوا لأجلها النصوص 
عن مواضعها» وآخرجوها عن معانيها وحقائقها بالرآي المجرّد الذي حقيقته أنه 
زبالة الأذعان ونخالة الأفكار وغقارة الاراء وۇشاوىن الضدون» فووا به الأوراق 
سّواداً» والقلوب شكوكاًء والعالم فساداً. 

وكل من له مَسْكة من عقل» يعلم أن فساد العالم وخرابه إنما نشا من تقديم 
الرأي على الوحي» والهوى على العقلء وما افك خان الالا ن الفاسدان في 
قلب إلا استحكم هلاكه» ولا في أمّة إلا فسد مرها آتمٌ الفسادء فلا إل إلا الله كم 
ِي بهذه الآراء من حقَء واک بها من باطل› وأميت بها من هدّى» وأحيي بها من 
ضلالة؟ وكم هُدِمٌ بها من مَعْقَّل الإيمان» وعَمَرَ بها من دين الشيطان؟ وأكثر أصحاب 
الجحيم هم أهل الآراء الذين لا سَمّع لهم ولا عَقّل» بل هم شر من الحُمُرء 


ا 


الذين يقولون يوم القيامة : لو کا سس او قل ما کا ف أ آلسَّعيرٍ ‏ [الملك: .]٠١‏ 


النوع الرابع: الرآ ی الد اجدتك الدع وغرت الان وغ ب 
اللا وري عله اشر رمرم فه الكر: 

فهذه الأنواع الأربعة من الرأي الذي افق BPE EEE‏ 
وإخراجه من الین . 

التّوع الخامس: ما ذكره أبو عمر بن عبد البرّ"“ عن جمهور أهل العلم أن 
الرأي المذموم في هذه الآثار عن النبي ية وعن أصحابه والتابعين و أنه القول في 
أخكام شراتم آلدين بالا تسان والظفرةء والاشتغال محفظ ال فلات 
والأغلوطات. ورد الفروع والتوازل بعضها على بعض قياساء دون رها على 
أصولها والنظر في عللها واعتبارهاء فاسْتُعْيل فيها الرأي قبل أن تنزل» وفرعت 
وشْفّقت قبل أن تقع» ونُكلَّم فيها قبل أن تكون _ بالرأي المضارع للظنّء قالوا: وفي 
الاشتغال بهذا والاستغراق فيه تعطيل السنن»ء والبعث على جهلهاء وترك الوقوف 
على ما يلزم الوقوف عليه منهاء ومن كتاب الله عر وجل ومعانيه» واحتجوا على 
صحة ما ذهبوا إليه من ذلك بأشياء. . .» ثم ساقهاء وقال : 


(1( في «جامع بیان العلم» .(\*or/)‏ 


الفصل الأول: نظرة ابن حزم للرأي والقياس والتعليل دراسة تحليايّة تقويمية ۲١‏ 


«(ومن تدبّر الآثار المروية في ذم الرأي وجدها لا تخرج عن هذه الأنواع 
المذمومة» ونحن نذكر آثار التابعين ومَنٌْ بعدهم بذلك ليتبيّن مرادهم». . . وساق من 
تاتا هدا الآتارز اتی فی الققرات ۲ £91 >5 FY TF‏ 
TEE TEY FE’ TT TTI oF TTT oFTY FTI oF FTA‏ 
٥‏ ) _ بترتيبها - وقال على إثر ذلك : 

«فرضي الله عن أئمّة الإسلام» وجزاهم عن نصيحتهم للاأمّة خيراًء ولقد امتثل 

۴ چ ء 2 ۶ 3 
وصيتهم ٠‏ وسلك سبيلهم أهل العلم والدين من أتباعهم»" 

وقال الشاطبي بعد كلام: «... والحاصل من جميع ما تقدم: أ آن الرای 
المذموم ما بي على الجهلء واتباع الهوى من غير أصل يرجع إليه» وكان منه ذريعة 
إليه» وذلك عند الإكثار منه» والاشتخال به عن النظر في الأصول»› وما سواه فهو 
محمود؟ لأآنه را جع إلى صل شرعي : فالأول داخحل تحت حد البدعة» وتتنزل عليه 
أدلّة الذم . والثاني : خارج عنه ولا يكون بدعة أبداً»" . 


مهو ف وأنواعهة: 


ê 


ثم تعرَّض العلامة ابن القيم لث إلى الرأي المحمودء وجعله آنواعاًء هي : 


التوع الأول: رأي أف الا ب وا E‏ قاوباًء وأعمقهم علماً وأقلّهم 
تكلّفاًء وأصخهم قصوداًء وأكملهم فطرةء وأتمّهم إدراكاًء وأصفاهم أذهاناًء الذين 
شاهدوا التنزيلء وعرفوا التأويل» وفهموا مقاصد الرسول؛ فنسبة آرائهم وعلومهم 
وقصودهم إلى ما جاء به الرسول يي كنسبتهم إلى صحبته» والفرق بينهم وبين مَنُ 
بعدهم كالفرق بينهم وبينهم في الفضل» فنسبة رأي مَنْ بعدهم إلى رأيهم كنسبة 
قَذرهم إلى قدرهم . والمقصود أن أحداً ممن بعدهم لا يُساويهم في رأيهم» وكيف 
يساويهم وقد كان أحدهم يرى الرأي فينزل القرآن بموافقته؟ 


الرآي الو 


. اعتماد ابن الق کتابنا هذا ظاهر» وسيأتى بيان ذلك مفْصَلاً إن شاء الله تعالى‎ )١( 
! بن : هر» وسيا تي بي‎ 

(۲) «إعلام الموقعين» .)٠٤١/۲(‏ 

(۳) «الاعتصام» (۱/ ۱۸۲ - ۱۸١‏ - بتحقيقي) نشر الدار الأثرية . 

)٤(‏ انظر: «الإعلام» (۲/ ۱٤۹‏ وما بعد)ء والمذكور منه بتصرّف واختصار. 


۲۲ الصادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستسحان والتعليل 


وأخرج البخاري )۳٠٤۳(‏ ومسلم :)۱۷٦۸(‏ أن سعد بن معاذ لما حكمه 
النبي بيه في بني قريظةء قال: «إني أرى أن تقتل مقاتلئهم» وتسبی ذریّاتهم» وتغنم 
أموالهم»» فقال النبيّ بي : «لقد حكمت فيهم .بحكم الله من فوق سبع سماوات». 

وحقيق بمن كانت آراؤهم بهذه المنزلة أن يكون رأيهم لنا خيراً من رأينا 
لأنفسناء وكيف لاء وهو الرأي الصادر من فلوب ممتلبئة ورا سانا وحكمة 
وعلماًء ومعرفةً وفهماً عن الله ورسوله» ونصيحة للاَمَةء وقلوبهم على قلب نبيّهم» 
ولا واسطة بينهم وبينه» وهم ينقلون العلم والإيمان من مشكاة النبوّة غصًا طريًاء لم 
يبه إشكال» ولم يَسبّه خلاف» ولم تدنسه معارضة» فقياس رأي غيرهم بآرائهم من 
أفسد القياس . 


وللإمام ابن القيم بسط عجيب» وحصر فيه تتبّع واستقراء» ينبىء عن ملكة 
وفقه نفس في حجية أقوال الصحابة» نقله عن جمع من العلماء من لدن الصحابة» 
إلى من قال به في عصره» ورد الاعتراضات على ذلك» واحتجَ على وجوب اتباعهم 
بالآيات والأحاديث والآثار والمعقول» وذكر سنَّة وأربعين وجها فى وجوب العمل 
ل EE‏ 


النوع الثاني : الرأي الذي يفسّر النصوص. ويبيّن وجه الدلالة منهاء ويقَرّرها 
المبارك يقول: «ليكن الذي تعتمد عليه الأثرء وخذ من الرأي ما يفسّر لك 
الحديث»» أخرجه أبو نعيم »)۱٦۸/۸(‏ وابن عبد البرَ في «الجامع» »)٠٤١۷(‏ وأبو 
إسماعيل الهروي في «ذم الكلام» .(TE)‏ 


وهذا هو الفهم الذي يختص الله سبحانه به مَنُ يشاء مِنُْ عباده. 


)١(‏ انظر: «إعلام الموقعين» ٥۸١ - ٥٤۳ /٥(‏ وا/ ٣‏ -)» ومدح صنيعه صديق حسن خان في «ذخر المحتي» 
)٩۷ - ۲‏ بيد أن ابن حزم لا يرى حجية أقوال الصحابة إلا عند اجتماعهم» وهو الإجماع المعتبر 
عنده» وبوڌي لو أفردت حججه في مصٽف مع محاکمته» وکذا لو فُورنت آراؤه بآراء ابن القيم» فالذي 
لاحظته - وتيّن ذلك مما مضی - أن ابن القیم انأ على تقریرات ابن حزم» ووقعت له کتبه» ونقل منها 
كثيراً من الآثار» ولكنه عدّل عليهاء واختار الحقّ الذي ارتآه منهاء وانتصر - أحياناً - بقَوّة لهاء ذاكراً 
المستند والمُعتمدء باسلوب شيّق» وعبارات بعيدة عن القسوة» وبنفس ليس فيه انفعال وهجوم! 


الفصل الأول: نظرة ابن حزم للرآي والقياس والتعليل دراسة تحليلية تقور تقونما ر ا 


ومثال هذا رأي الصحابة وان في الحَؤْل"" في الفرائض عند تزاحم الفروض› 
ورأيهم في مسألة زوج وأبوين وامرأة وأبوين ا للام ثلث ما بقي بعد فرض 
الزوجين» ورأيهم في توريث المَبْنُوتَة في مرض الموت» ورأيهم في مسألة جَرٌ 
الولاء» ورأيهم في المَخرم يقع على أهله بفساد حجُه ووجوب المضيّ فيه» والقضاء 
والهّذي مِنْ قابلء ورأيهم في الحامل والمرضع إذا خافتا على ولديهما أفطرتا 
وقضتا وأطعمتا لكل يوم مسكيناًء ورأيهم في الحائض تَظْهُرٌ قبل طلوع الفجر تصلي 
المغرب والعشاءء وإن هرت قبل الخروب صلّت الظهر والعصر» ورأيهم في 
الكلالةء وغير ذلك. 


النوع الثالث: الرأي الذي تواطأت عليه الأَمَة» وتلقّاه خلَمُهم عن سلفهم» 
فان ما تواطؤوا عليه من الرأي لا يكون إلا صواباء كما تواطؤوا عليه من الرواية 
والرؤياء وقد قال النبي يي لأصحابه وقد تعددت منهم رؤيا ليلة القدر في السبع 
الأواخر من رمضان: «أرى رؤياكم قد تواطأت في السبع الأواخرء فْمَنْ کان منکم 
متحريهاء فليتحرّها في السبع الأواخر» أخرجه البخاري )۲٠٠١(‏ ومسلم (١١١١)؛‏ 
فاعتبر يي تواطؤ رؤيا المؤمنينء فالاأمَة معصومة فيما تواطأت عليه من روايتها 
ورؤياها ورأيهاء ولهذا کان من سداد الرأي وإصابته آن یکون شوری بین آهله» ولا 
ينفرد به واحد» وقد مدح الله سبحانه المؤمنين بكون أمرهم شورى بينهم» وكانت 
النازلة إذا نزلت بأمير المؤمنين عمر بن الخطاب وليه ليس عنده فيها نص عن الله 
ولا عن رسوله جَمَحَ لھا أصحاب رسول ال یو ثم جعلها شوری بینهم . 


ويدلّ على هذا النوع ما أخرجه النسائي في «المجتبیى» (۸/ )۲۳١‏ - ومن طريقه 
الضياء في «المختارة» (رقم »)٠١٤١‏ - وسعيد بن منصور - ومن طريقه البيهقي في 
«الكبرى» /٠١(‏ ١٠٠)ء‏ والخطيب في «الفقيه والمتفقه» (۲/ .)٩4‏ وابن عبد البرّ في 
«الجامع» (۲/ ۸٤٨‏ رقم ۹۵١٠)ء‏ وابن حزم في «الإحکام» (۲۹/7 - )١‏ -» 


والبيهقي )١٠١ /٠١(‏ من طرق عن الشعبي عن شريح» أنه كتب إلى عمر طلنه 


)١(‏ «عالت الفريضة»؛ إذا ارتفعت. وزادت سهامها على أصل حساب الموجب عن عدد وارٹیهاء کمن 
مات وخلف ابنتين وأبوين وزوجة فللابنتين الثلثانء وللأبوين السدسان»ء وهما الثلثء وللزوجة 
الثمن» فمجموع السهام واحدء وثمن واحد» فأصلها ثمانيةء والسهام تسعة. انظر: «النهاية» (عول). 


۲٤‏ الصادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرآي والتقليد والاستسحان والتعليل 


يسأله» فكتب إليه: أن اقض بما استبان لك من قضاء رسول الله ية فإن لم تعلم 
كل أقضية رسول اله كلا N TE‏ فإن لم تعلم كل 
ما قضى به أئمَّة المهتدين ا واسسَشِرٌ أهل العلم والصلاح . 

النوع الرابع : أن يكون بعد طلب عِلم الواقعة من القرآنء فإن لم يجدها في 
القرآن ففي السنّة» فإن لم يجدها في السنة فما قضى به الخُلفاء الراشدون أو اثنان 
منهم أو واحده فإن لم يجده» ففيما قاله واحد من الصحابة ك فإن لم يجده 
اجتهد رأيه ونظر إلى أقرب ذلك من كتاب الله وستة رسوله يي وأقضية أصحابه؛ 
فهذا هو الرأي الذي سوّغه الصحابة واستعملوه» وأقرّوا بعضهم بعضاً عليه . 

والمتأمل جيداً فيما أورده ابن حزم في كتابه هذا يعلم استعمال الصحابة 
والتابعين للرأي» فعلى الرغم من سوقه لكثير من أقاويلهم بالإسناد - وهذه ميزة 
جيدة - إلا أنه لم يوجهها على التنويع الذي أصّله ابن القيم» وضاق به الأمر ذرعاً 
فلم يجد أمامه إلا تخطتتهم بعبارة فيها اعتبارٌ لفضلهم ومقامهم”» بخلاف عادته 
في القساوة والغلظة! 


الراي بين ابن حزم والباجي 

وبعد هذا التأصيل › يتسع بنا المقام لإيراد حجج مخالفي ابن حزم»› وعلی 
رأسهم (الباجي)؛ فالغالب على الظنَ أن المناظرة التي وقعت بینھما جری فیھا ذکر 
لإبطال الرآي»ء واستظهرنا - فيما يأتي - أن ابن حزم ألف كتابه هذا بعدها. 
واستنتجنا ذلك من قرائن» وكذلك فعل أبو الوليد الباجي» فإنه ألف «إحكام 
ورد عليه . 

قال في «إحكام الفصول» (ص ٦۰۸‏ وما بعد) : 


«فأما ما يتعلّقون به من جهة الآثار» قالوا: فما روي عن النبي يي» وساق 
الحديث المذكور في کتابنا (۲۹۱) و(٤۲۹)‏ - ولم يتخلّل هذين الرقمين أي نص إلا 


(1) أعني: الصحابة والتابعين ون أجمعين . 


الفصل الأول: نظرة ابن حزم للرأي والقياس والتعليل دراسة تحليلية تقويمية Yo‏ 


تعليقات لابن حزم» وساق جملة من الأحاديث والآثار في كتابنا آخرها الحديث 
برقم (١۲۹)ء‏ ثم قال على إثر ذلك: «في نظائر لهذه الأقاويل عنهء وكلّها نص منه 
على تحريم القول بالرأي منه والتحذير منه والتخطئة للقائل به»» ثم أجاب على ذلك 
بالجملة. وتعرّض لبعض ما أورده ابن حزم» ولنترك عنان القلم للباجي ليفصح عن 
رده» قال : 

«والجواب أن أكثر هذه الأخبار لا يصح الاحتجاج بها في ما طريقه العمل» 
فكيف في ما طريقه العلم واليقين؟ ولا يصح أن يعارض بها الأخبار التي رويناها 
التي أكثرها مما انه تفق الإمامان على تخريجها في «الصحيح»ء وذكر بعضها مالك في 
«الموطأ»» وهو مما افق الناس على صحته ولیس ن حبار ما ذکر في 
«الصحيح» إلأ حبر عبد الله بن عمرو: «إن الله لا يَقّبِض اليِلْم انتزاعا» SE‏ 
عوف بن مالك . وهذا قد بين فيه النبيّ ية المعنى الذي منع منهء وهو أن يُسأل 
الجاهل فيفتي بغير علم أو يتّخذ حاكماً أو مفتياً. وهذه أشبه بحال مَنْ نفى القياس 
لأنهم حدثوا بعد الصدر الأول وبعد القرون التي أثنى النبيَ بيه على أهلها وبعد أن 
ذهب أكثر العلماء من الصحابة والتابعين القائلين بالقياس . ولذلك أوّل مَنْ قال به 
المبتدعة بعد أن أفنت الصحابة كه الخوارج والنظام» وتبعه على ذلك داود بن 
علي» وهذا معنى خبر واثلة ‏ بن الأسقع في ذكر الأبناء التاشئة الذين أفتوا بارائهم 
توغ ك فد الأدلة الى شتا وغل الاس موکوا تار من مضي 
قبلهم من ذوي العلم . 


(۱) هو عندنا برقمي (۲۹۱» ۲۹۲)ء وقال المعلق على «النبذة» (ص١٤)‏ رادا على ابن حزم في الاستدلال 
به على ذم الرأي :«هذا الحديث بعيد عن الدلالة على ما يقصده ابن حزم» إذ ليس لتخبيط الجاهل في 
رأيه المجرّد الخالي عن علم الكتاب والسنّة دخل في رد القياس الصادر من أهله الجامع لشروط 
الاجتهاد». 

(۲) هو عندنا برقم (١٦۳)ء‏ وليس هو في «الصحيح». 

(۳) عندنا عن عروة بن الزبير بنحوه» انظره برقم (١۳۳)ء‏ وقال المعلّق على «النبذة» (ص )٤١‏ لابن حزم 
رادا عليه : «وأمّا ما حكاه عن بني إسرائيل» فلو ورد عن المعصوم لكنا فبلناه بكل تسليم» ولعلمنا منه 
أن هذا المنتمي ولاء إلى يزيد بن أبي سفيان مدَعياً أنه من أبناء فارس العبيد!! حاول مناهضة الصحابة 
وباقي الأَمَة بالرآي الخالي عن الڌليل» فضل وأصَل؛. 


۲١‏ الصادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستسحان والتعليل 


وجواب آخر»ء وهو أننا لو سلَّمنا لهم أن أخبارهم في الصحة تجري مجرى 
أخبارنا وتزيد عليهاء وآنها متواترة على اللفظ والمعنى عن النبي يد لوجب أن 
نتأوّلها على وجه يصح استعمالها مع الأخبار التي رويناها؛ لأنه متى ورد خبران عن 
النبي بي وليس أحدهما بناسخ للآخر»ء فلا بد أن يُحملا على وجو يمكن 
ات اليما عه ذلك أن تحمل اانا لن تح الاس الع و 
أخبارهم على إبطال القياس الفاسد والقول بالرأي فيما فيه نص يخالفهء فطل 
احتجاجهم» . 


«قالوا: والذي يدل على ذلك ما روي عن الصحابة من ذم الرأي والمنع من 
القول به» وذلك أنه روي عن أبی بکر ولیه أنه قال : ء بُظل ر 


«أي سّماءٍ تظلني وأي رْضِ 
قل إ5 آنا فلت فى كات اه براي »> وقرلة الظاهر «أفرل ف الكلالة پرا یی 


فان يَحَنْ صَواباً فمن الله وَإن يَحُنْ حَطأً فمتّي ومن الشَيْطان» وا ورسولة مله 


بریّان» . ومنه قول عمر بن الخظاب ولك : اكم e‏ الرَأي! فإنهم أغداءٌ 

ا E ON‏ قَقالوا بالرَأي» EL REE‏ 
أيضاً قول على وله“ : «لو كان الدِينُ قياساً لكان المسخ بباطن الحْفٌ أوَلّى يِن 
ظاهرو»» قال عل : اولکی ارات ورل اھ کو کے عل ام 


oL 3 ٤ 3‏ ‌ ٍِ ۰ 6 
قالوا: وقال عبد الله بن مسعود: «قرَاوؤكُمٌ وصْلَحاوؤكم يذهبون ويتَجذ الناس 
اء هالا یسون ما ل یکن ا کات > وقال افا نکم إن عمل في 


(۱) انظره في کتابنا رقم (۲۹۷» ۲۹۸). 

(۲) انظره في کتابنا رقم (۲۹۹). 

(۳) انظره في کتابنا رقم (۳۰۳» .)۳٠١ ٠۳٠٤‏ وقال المعلّق على «النبذة (ص۲٤)‏ رادا على ابن حزم : 
«ذكر المسح يدل على أنه أراد بالرأي تحكيم العقل بدون أصل في الكتاب والسنةء وهذا مما لا شأن 
له في الرأي» بمعنى رد الشيء إلى ما في الكتاب والسنة» وقد صح عن الراشدين وباقي فقهاء الصحابة 
والتابعين القول بالرآي» كما نجد تفصيل ذلك بسرد أسانيد كل منهم في «جامع بيان العلم» لابن 
عبد البرّء وفي «الفقيه والمتفقه» للخطيب؟. 

(4) عند الباجي: «عمر وعليّ». 

() انظره في کتابنا رقم .)۳١۲ »۳٠٥(‏ 


الفصل الأول: نظرة ابن حزم للرأي والقياس والتعليل دراسة تحليليّة تقويمية ۲۷ 


دينكم بالقياس آخللتم كثيراً مما حرم الله وحرمتم كثيراً مما حلّل اله». ومن ذلك ما 
روي عن غبت اله بن عم آنه فال :اترا الاي عالدنا قإنما: لري متا 
اف وظنّ› و الظنٌ لا يُعْني E‏ وروي عنه أنه 6 
يُفْنّون بآرائِهم» لو نَرّل القرآن لنزلَ بخلاف ما يُفْنُون». ومن ذلك ما روي عن 
سهل بن حنيف انه قال: «اتَهمُوا الرّأي على الڏين! فلقد رأيشي يوم أبي جَندل ولو 
أستطيع أن ارد أمّر رسول الله اة لردَذنه»" . وروي عن ابن عباس أنه قال : «إياكم 
والفقا سنا عدت القن والقر إلا بالمقايسن : 

قالوا: وروي عن ابن عباس أنه قال: إن الله لم يَجَمَلٌ لأحد أن يَحْكُمَ في 
مورا وقال ل وک که ان ا ك ا ولم قل ماران 
وروی سالم بن عبد الله قال: «کُنًا یوم مات زيدٌ بن ثابتِ مع عبد الله بن عُمر 
فقال قائِل: «ماتَ اليومٌ عالِم التاس»! فقال عبد الله : «اليَوْمّ فقط! كان عالمَ 
الناس في خلافة عُمر حين فرق عُمرٌ المُقهاء في البلدان» فكهاهم أن يُْنُوا 
بآرائهم وحَبَّس ردن ابت كن المدينة ليف الناس هة وروي عن مسروق أنه 
E TIO‏ أخحاف أن تَزِلّ قدمْ TRT‏ 


والجواب أنه إذا ثبت بما قدّمنا من الأخبار المشهورة الظاهرة عن كل واحدِ 
من الصحابة إجماعهم على القول بالقياس لم يقدح في ذلك هذه الأخبار التي 
أكثرها غير متصلة ولا مشهورة. 


وجوابت آخرء وهو أننا لو أجريناها فى الصحة مجرى أخبارنا - وأعوذ بال 
من ذلك - لوجب أن تحمل على وجه يصح الجمع بينهماء وهو أن في هذه الأخبار 
التي رَوَيّتموها المنعَ من الأقيسة التي لا يدل الدّليل على صحتها وتّعارضها 
النصوص» وتحمل الأخبار التي رويناها على تصحيح ما دل الدليل على صحته من 


(1) كذا عند الباجي» وصوابه أنه من قول عمر لا من قول ابنه عبد الله 
(۲) انظره في کتابنا رقم (۳۰۲). 

(۳) انظره في کتابنا رقم (۳۱۱). 

. عن ابن سيرين لا اٻن عباس‎ )۳٦۹( هو في کتابنا رقم‎ )٤( 

.)۴۷۲ »۳۷۱( انظره في کتابنا رقم‎ )٥( 


۸ الصادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستسحان والتعليل 


القياس. ونحن لا نقول: إن كل قياس يصح الاحتجاج بهء وإنما يصح الاحتجاج به 
ما دل الدليل على صحة علته. 


A.» 


ومما يبيّن هذا أن كل مَنْ روَيتم عنه خبراً في ذمٌ الرأي والمنع منهء فقد عَلمنا 
من حاله القول بالقياس واستعمال الرأي في الأحكام والتمثيل للفروع بالأصول 
والكلام في المسائل التي لا نض فيها في كتاب ولا ستّة ولا أجمعت الأمّة على 
حكم فيها؛ فثبت بذلك أنهم لم يريدوا بذلك إبطال القياس والرأي جملةء وإنما 
قصدوا إبطال رأي مخصوص . 

ومما يدل على ذلك قول أبي بكر طله : «آفُول في الكلالة برأيي» فن كان 
. ومثله قول ابن مسعود"؛ فبينوا أن من 
الرآي صواباً هو منسوب إلى الله لأنه هو الذي آمر بهء ومنه خطآء ومخالفن" 
يقول: «إن جميع الرأي خطأ». وقول عمر: «إيّاكم وأصحاب الرأي»““ محمول 
على هذا؛ لأنه قد روي عنه مثل قول أبى بكرء واشتهر عنه القول بالرأي بحيث لا 
يمكن جحده ولا إنكاره. Eas a‏ الى ر مو لای 
المخالف للنصوص؛ ولذلك قال: «أعينْهُمّ السَتَنُ أن يَخْمَظوها» . ونحن نقول: 
إته لا رأي لمن لا يحفظ السنن. ويجوز أن يقول ذلك على سبيل الضبط لهذا الباب 
والتحرّز فيه لئلا یقول کل أحد برآیه من غیر اجتھاد ولا تمثیل صحیح› كما نهی عن 
رواية الحديث فقال: «أقلوا الحديث عن رَسُول الله وأنا شريځځُم فيه»» وکان يأمر 
بذلك عبد الله بن مسعود على حفظه وضبطه حفظا لهذا الباب ومنعا من التهافت 
فيه» وقول ابن مسعود: «إِنَكُمْ إن عَيلْتُّم في دينكم بالرأي أحْلَلْتّم كثيراً مما حرم 
الله»» أراد به النهي عن العمل بالرأي مع وجود النصض؛ ولذلك قال: «حرَم الله»» 
فأثبت في ذلك حكماً لله بالتحريم» ويبيّن هذا من قصده أنه قال: «أَحْلَلْتّم كثيراً مما 
حرم الله)» ولم يقل : «کل ما حرم الله». 


صواباً قَمِنَ الو وان كان حَطا فمتي» 


(۱) انظره في کتابنا رقم (۲۹۹). 

(۲) انظره في کتابنا رقم (۳۱۶). 

(۳) يريد ابن حزم وأتباعه» وهنالك إشارات قويّة متعدّدة في الكتاب تؤيّد ذلك. 
() انظره في کتابنا رقم (۳۰۳» »۳۰٤‏ ۳۱۰). 

)٥(‏ قطعة من الأثر السابق. 


الفصل الأول: نظرة ابن حزم للرأي والقياس والتعليل دراسة تحليلية تقويميّة ۲۹ 


وهذا يدل على أن من الرأي ما لا يحل به ما حرم الله» وقول ابن عباس: إن 
الله لم يجعل لأحدٍ أن يَحكم في دینه برأيه»' فنه أراد به الرأي الذي لا دليل معه 
ولا علامة له على الحقّء وهو مجرّد الهوى والميل» وهو مثل حكم نفاة القياس في 
المعفرّ عنه عندهم بالشهوة والهوی دون دلیل ولا قياس صحیح . ومنه قوله: «إِيَاکم 
والمقاييس! فما عَبِدَتِ الشَمْل والقمرٌ إلا بالمقاييس»""؛ لأن هذا من القياس الذي 
لا علامة عليه. وما روي عنه من القياس والفتوی بالرآي في مسألة الخّوْل والجد مع 
الإخوة أشهر وأظهر من أن يُخفى . 

وقول مسروق”": «لا ايس شيئاً بشيءِء أخاف أن زل قدمٌ E‏ 
فإنه لِوّرعه لم ير القياس والحكم به مع قيام غيره به» وقد ترك الحكم والفتوى 
جماعة من الصحابة لقيام غيرهم به» وتركوا الرواية عن النبي مي تورعا) . 

قال أبو عبيدة: هذه مناقشات جيّدة من الباجي تنبىء عن فهم وحذق»› وهمة 
- كما رأينا - دفع تقرير ابن حزم في رد الرأي جملة» ويعوزها التحرير والتنويع في 
بيان متى يُحمد الرأي» ومتى يدم كما نقلناه» واستفدنا منها في ذكر مفردات الأدلة 
لتي عند ابن حزم» ومدى توجيهها على القول بذمٌ الرأي أو عدمه. وآثرنا ذكر ذلك 
في المقدمات حتى لا تطول بنا الهوامش من جهةء وحتى يبقى نفس ابن حزم ظاهراً 
غي تحقیق مراده من کتابه! 


ل الصعابة لذرآي بين اين حزم والباجي والمحاكمة بينهما 
لا يفوتنا في هذا المقام التركيز على اختلاف وجهتي نظر ابن حزم والباجي 
في إعمال الصحابة للرأي» بينما يقَرّر الأول أن الصحابة لم يعملوا بالرأي ولم 
يعبأوا په» a‏ وما ورد من إبطالهم لذلك إنما هو 


)0( بنحوه في کتابنا رقم (۳۱۳). 


.)1۹( انظره في کتابنا رقم‎ (r 
. في مطبوع کتاب الباجي : ابن مسروق)! والصواب حذف «ابن)‎ (Tr? 
.(TVY FY! انظره في کتابنا (رقم‎ (&? 


۳۰ الصّادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرآي والتقليد والاستسحان والتعليل 


والحقّ أن ابن حزم تردد في قوله في إعمال الصحابة للرأي» وهذه جمل 
من كلامه في سائر كتبه في هذا الموضوع: قال في فقرة رقم )۳۲١(‏ من كتابنا 
هذا: «ولا سبيل إلى أن يوجد عن الصحابة. .. أن أحداً منهم صخح القول 
بالرأي وأثبته»» وقرّر هذا - قبل - في فقرة (۷۳)» غير أنه قال في «الإحكام» 
(/04): 


«فقد ثبت أن الصحابة ون لم يفتوا برآيهم على سبيل الإلزام» ولا على أنه 
حقً!! لكن على أنه ظنّ يستغفرون الله تعالى منه» أو على سبيل الصلح بين 


خصمین) . 


وقال فی (النبذة) ( ص۹۷ ۔ ۹۸ - تحقيق الحلاق): إن وجدتم عن أحِ منهم 
تصحيحاً لقول بالرأي» وجدتم عنه التبرۇ منه) . 


وقال في مطلع كتابنا (فقرة ۸): «فكان حدوث الرأي في القرن الأول قرن 
الصحابة» مع أن كل من روى مِنَّ الصحابة و في ذلك شيئاًء فكلهم متبرّىء منهء 
غير قاطع به»» وقال في فقرة (۱۹): «إنه قد صح عن كثير من الصحابة الفتيا في 
بعض المسائل الواردة فى الرأي» . 


فابن حزم ينفي بقطع حجية الرأي المجرّد» كما صرح به في فقرة (۸۳)» ولو 
كان من الصحابة؛ إذ غير إجماعهم ليس بحجة عنده! وحجته على ذلك: قوله في 
(فقرة )۸١‏ بأن الرأي منه الصواب ومنه الخطاء قال: «والصواب لا يعرف إلا 
ببرهان» ولا يجوز القول إلا بما قام عليه برهان»» فألغى حجية الرأي المجرّد؛ لأنه 
عند ورود البرهان فالحجة للبرهان لا للرأي»ء ولم يوجّه إعمال الصحابة للرأي إلا 
بما أسلفناه وبما قذمناه عنه من قوله: «وهلة فاضل» وزلة عالم ممَّن سلف». 


وعلى ضوء ما قدمناه من أنواع الرأي› ومتی يُمدح› ومتی يذم» يتبين لنا آن 


قول الباجي في الرأي أقرب للصواب» ولكن يعوزه تفصيل وتفريع وتنويع» وهذا 
الذي ذكرناه فيما تقدّم» والحمد لله الذي بنعمته تت الصالحات . 


الفصل الأول: نظرة ابن حزم للرأي والقياس والتعليل دراسة تحليلية تقويمية ۳١‏ 


ك 2 I‏ 
ا الراي بالا جنهاد والفياس' ( 


د ا را القدامى تعريفڭ واضخ للرأي» ولعل ذلك لتعدّد وجوه 
الرأي وآنواعه؛ لأن الأصوليين يذكرون في مقابلة استباط الأحكام من التضوص 
ا ا ادر و اا ا عر وط اى ذلك و ها 
جد الاشتباه في الرآي هل هو نوع من أنواع الاجتهاد؟ فهو أخص منه»ء أم هو 
مرادف له؟ 

سبق في كلام ابن القيم" أن الرآي مشتقّ» وأنه منزع من منازع الاجتهادء 
وتجلّى هنا الفرق بينه وبين الاجتهادء وكذا الفرق بين الاجتهاد والقياس» وبين 
الرأي والقياس . 


8 


f e ik oT 
الفرق بين الاجتهاد والرآي:‎ 


قيل : إن الاجتهاد مرادف للرأي لأن الاجتهاد بذل الجهد واستفراغه في درك 
الأحكام الشرعية التي لا نص قطعيًا فيهاء والرأي بالمعنى الأعمَ هو التدبّر والتفكير 
في الأدلة الشرعيّة لاستنباط الحكم منهاء فبذل الوسع في فهم النص واستنباط 
الحكم الشرعي منه رأي» واستنباط الحكم الشرعي فيما لا نص فيه بأمارة من 
أمارات الاستنباط رأي»ء وعلى هذا فالرآي مرادف للاجتهاد ومساو له في 
الد 

وذهب الشوكاني إلى أن الرأي يشمل جميع أنواع الاجتهاد ما عدا القياس»› 
حيث قال : «فلا بد من حمل الاجتهاد في الرأي على ما عدا القياس . .. واجتهاد 
الرآي كما يكون باستخراج الدليل من الكتاب والسنّة» يكون بالتمسّك بالبراءة 
الأصليةء أو بأصل الإباحة في الأشياء. . . أو التمسّك بالمصالح أو التمسّك 
i‏ 


)١(‏ مأخوذ من «حجية القياس الأصولي عند ابن حزم الظاهري» (ص ۸٠‏ وما بعد) لجودي صلاح الذين» 
أطروحة ماجستير مقدمة لكلية الدراسات العليا في الجامعة الأردنية» كانون أول» سنة ۱۹۹7 م» 
مضروب على الآلة الراقمة» بتصرف وزيادة. 

(۲) المذكور في (ص ۱۷). (۳) «الاجتهاد بالرأي» (ص٦).‏ 

.)٤١١ _ ٤14( «إرشادالفحول» (ص۲٠۲)ء ؤانظر كتابي «شرح الورقات)‎ )٤( 


۳۲ الصّادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستسحان والتعليل 


وعلى هذا يكون الرآي أخحص من الاجتهاد؛ لأنه لم يشمل القياس الذي يعتبر 
فرداً من أفراد الاجتهاد. 


الفرق بين الاجتهاد والقياس: 

هناك من يرى من العلماء أن الاجتهاد مرادف للقياس كما ذهب إلى هذا 
الإمام الشافعي حينما سيل عن القياس أهو الاجتهادء أم هما مفترقان؟ 

اجات ق ولت ها اسان لمعي واد :> 

فالإمام الشافعي يرى أن الاجتهاد والقياس شيء واحده وقد نقل أبو حامد 
الغزالي هذا القول ورد عليه فقال: «وقال بعض الفقهاء القياس هو الاجتهاد» وهو 
خطاً؛ لأن الاجتهاد أعمَّ من القياس؛ لأنه قد يكون بالنظر في العمومات ودقائق 
الألفاظ وسائر طرق الأدلّة سوى القياس»” . 

وروی مور ا فر أن الاجتهاد أعَ من القياس» وأن القياس فردٌ من 
أفراد الاجتهاد. 

يقول الآمدي: إن اجتهاد الرأي أعَ من القياس» وذلك لأن اجتهاد الرأي 
كما يكون بالقياس» قد يكون بالاجتهاد في الاستدلال بخفي النصوص من الكتاب 
والسّة وطلب الحكم فيهاء» وعلى التمسّك بالبراءة الأصلبّة»" . 

وقال الزركشي : «فإن الاجتهاد أعم من القياس» والقياس أخحص . . . قال ابن 
السمعاني : هل القياس والاجتهاد واحد أو مختلفان؟ اختلفوا فيهء فقال أبو علي بن 
أبي هريرة: إنهما متحدان ونيب للشافعي» وقد أشار إليه في كتاب «الرسالة» والذي 
عليه جمهور الفقهاء أن الاجتهاد غير القياس وهو أعم منه؛ لأن القياس يفتقر إلى | 
الاجتهادء وهو من مقدماته» وليس الاجتهاد يفتقر إلى القياس؛ ولأن الاجتهاد | 
يكون بالنظر في العمومات وسائر الأدلّةء وليس ذلك بقياس»“ . | 


.)٤۷۷ «الرسالة» (ص‎ )١( 

(۲) «المستصفى في أصول الفقه» (۲/ ۲۲۹)» وانظر «البرهان» (۲/ )۷٤۸‏ للجويني . 
(۳) «الإحكام في أصول الأحکام» (۳/ .)۱١۷١‏ 

.)١١ ١١ /١( «البحر المحيط»‎ )6( 


الفصل الأول: نظرة ابن حزم للرأي والقياس والتعليل دراسة تحليلية تقويمية ۳۳ 


وقال الخطيب البخدادي : «والاجتهاد أعمَ من القياس» والقياس داخل فيه»“ 
وعلى هذا فالاجتهاد أعمَّ من القياس» لأن القياس يكون فيما لا نص فيه» بخلاف 
القياس» فإنه اجتهاد فيما لا نص فيه. آمّا الاجتهادء فيشمل ما لا نص فيه وما فيه 
نص خفيئ غير ظاهر» فيقوم المجتهد ببذل الجهد في إظهاره وتوضيحه . 

لذلك» فان العلماء قد ذكروا عدة فروق بين الاجتهاد والقياس» وهي : 

آولأً: أن الاجتهاد أعمَ من القياس؛ لأنه يشمل الاجتهاد فيما لا نص فيه» 
وفيما فيه نصل» بخلاف القياس» فإنه اجتهاد فيما لا نص فيه» فهو أخص من 
الاجتهاد» وعلى ذلك فكل قياس اسيا ول ال 

وأيضاًء فإن الاجتهاد يشمل القياس والاستحسان والمصالح المرسلة 
والاستصحاب وغير ذلك . 

ثانياً: مجال الاجتهاد أوسع من مجال القياس؛ لأن مجال الاجتهاد كل 
الوقائح سواءٌ ورد بها نص أو لم يرد. أمّا القياس» فهو مقصور على الوقائع التي لم 
یرد فیها نص . 

ثالثاً: إن الاجتهاد يتناول جميع الأحكام الشرعية بخلاف القياس»› فإنه لا 
يستخدم في الأحكام التي لا مجال للعقل فيهاء وهي غير المعقولة المعنى» وعلى 
هذا قالوا بأن القياس لا يجري في العبادات والحدود والكفارات . 


الفرق بین الرأي والقياس: 

یری جمهور علماء الإأضزل أن الرأي والقياس مترادفان»› أي بمعنى واحد؛ 
فالرأي هو القياس» وذهب إلى هذا الإمام السرخحسي حيث قال: «والرآي لا يصلح 
لنصب الحكم به ابتداءء وإنما هو لتعدية حكم النص إلى نظيره مما لا نص فيه" . 


.)۱۷۸/١( «الفقيه والمتفقّه»‎ )١( 

(۲) انظر: «الاجتهاد بالرأي» (ص١١‏ - »)١١‏ «أصول الفقه الإسلامى» (ص٤١٤٠)‏ للدكتور مدكور»ء «أصول. 
الفقه الإسلامي» (ص١۷٤‏ ه )٤۷١‏ لأحمد محمود الشافعي» «أصول الققه الإسلامي» (ص ٤۸۳‏ - 
٠٤‏ لبدران أبو العينين» «مصادر التشريع الإسلامي» (ص )٠١١ - ٠٠٠١‏ لمحمد آديب الصالح» «نشأة 
الفقه الاجتهادي» (ص١٠)‏ للسايس. 

(۳) أصول السرخسي (۲/ .)٩۲‏ 


۳٤‏ الصادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستسحان والتعليل 


ونفاة القياس يفسّرون الرأي الوارد عن الصحابة ظليه في محل الذم قياساًء 
وعليه صنيع ابن حزم في كتابنا هذا» وكذلك المثبتون له يفسّرون الرأي الوارد عن 
لهاب في مل الت فاا كا ادت هون الأرلن على ية اقاي 
بإجماع الصحابة على العمل بالرأيء وهذا يفيد بأن الرأي عندهم هو القياس . 


كما ذهب إلى هذا الاتجاءه الإمام ابن اا حيث عرف الرأي بالقياس 
الصحيح» حيث قال: «سَيْل ابن المبارك متى يفتي الرجل؟ فقال: إذا كان عالما 
این ترا رای لی اک ی و رج اد و 0 
کان بصیراً بالرآي بصیراً بالأثر»“. 


وعقب ابن القيم على ذلك بقوله: «قلت يريدان بالرأي القياس الصحيح 
والمعاني والعلل الصحيحة التي علق الشارع بها الأحكام» وجعلها مؤثرةٌ فيها طرداً 
وعکا» . 


وعرف ابن القيم الرأي في موضع آخر بقوله: «ما يراه القلب بعد فكر وتأمّل 
وطلب لمعرفة وجه الصواب مما کار ر ات . 


ویبدو أن تعریفه هذا يت يتفق مع ما قاله بأن الرأي هو القياس»› ولذلك اعترض 
على هذا التعريف الشيخ أبو زهرة بأنه غير جامع وغير مانع . آَمَّا کونه غير جامع › 
فلأنه حصره في القياس؛ إذ إن المراد بتعارض الأمارات تعارض الأقيسة» ولم يبيّن 
ا CE).‏ 
وجه کونه غير مانع 


وكذلك ابن حزم» فإنه عرف الرأي بما يرادف الاستحسان والقياس حيث 
قال: «وهو الحكم بما رآه الحاكم أصلح في العاقبة وفي الحال»“ . 


(0) إعلام الموقعين عن رب العالمين» (۸۸/۲ - بتحقيقي) . 
(۲) إعلام الموقعين» (۲/ ۸۸). 

(۳) إعلام الموقعين (۲/ )١٠١‏ وسبق كلامه بتمامه في (ص ۱۸). 
)٤(‏ «تاريخ المذاهب الإسلامية» )۱١/۲(‏ لأبي زهرة. 

() «الإحكام في أصول الأحكام» .)۱١/١(‏ 


الفصل الأول: نظرة ابن حزم للرأي والقياس والتعليل دراسة تحليلية تقويمية o‏ 


ثم عقب على هذا بقوله: «وهذا هو الاستحسان لما رأی برأيه من ذلك» وهو 
استخراج ذلك الحكم الذي a‏ 


وعرّف الرآي في مواضع أخرى من كتبه بقوله: «والرأي هو الحكم في الدين 
بغير نض › ولکن بما راه المفتى أحوط اعل 2 


ويرفض هذا في موضع آخر» فيقول: «والرأي ما تخيّلته النفس صواباً دون 
برهان» ولا يجوز الحكم به صلا . ولا يقال إل ابن حزم قد تناقض في تعريف 
الرأي! فمرَّة يقول هو القياس» ومرَّة هو الاستحسان! لأنه يريد بالرأي ما لم يرد فيه 
نص والظاهر من عرض أدلته أنه يريد بالرأي القياس والتعليل والاستحسان. 

فالرآي عنده هو الاستحسان أو القياس فيما لا نص فيه» ومن الواضح أنه لا 
يقبل بهما؛ لأنه لا يعترف باي مصدر للتشريع غير القرآن والستَة وإجماع الصحابة 
على حسب فهمه الظاهري» فالرأي على هذه الآراء هو القياس› وهذا ما يراه 
العلماء حديثاًء فيرون بأنه قد عظم شأن الرأي وگثر القائلون به» ثم صار فيما بعد 
یُعرف بالقیاس 


بينما يرى فريقٌ آخر من العلماء بأن الرأي هو التفكر» والقياس والإلحاق»› 
(o) 2 ٍ e :‏ 
فالرآاي آعم من القياس 


ويرى البعض الاّخر بان الاجتهاد والقياس والرأي كلها مترادفات › وھی 
بمعتّى واحد» فالاجتهاد مرادف للقياس» وهو مرادف للرأي؛ فهذه اصطلاحات 
للعلماء متحدة فى المعنى ومترادفة بعضها مع بعض› وإن سمت بأسماء مختلفة . 


.)١۱١/١( المصدر نفسه‎ )١( 

(۲) کتابنا هذا فقرة .)٩(‏ 

(۳) «الإحكام في أصول الأحكام» .)٤٥/١(‏ 

. «محاضرات في تاريخ الفقه الإسلامي» (ص۹١١) ليوسف محمد موسى‎ )٤( 

() «القیاس بین مؤیّدیه ومعارضیه» (ص۲۹) للأستاذ عمر الأشقر. 

(7) «تمهيد لتاريخ الفلسفة الإسلامية» (ص )٠٤۸ - ٠۳۷‏ لمصطفى عبد الررّاق» و«الرأي وأثره في الفقه 
الإسلامي» (ص۱۷) . 


۳٦‏ الصادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرآي والتقليد والاستسحان والتعليل 


ولا شك أن القياس والتعليل والاستحسان من الرأي عند ابن حزم» وقد أفرد 
بطلانه وردّه في عدّة كتب كشفنا عنهاء وحاولنا حصرها والتمييز بينها فيما يأتي في 
تقديمنا لهذا الكتاب. واله الهادي» والموقق للصّواب . 

والناظر في كتب ابن حزم المطبوعة يدرك ما قرّرناه جيّداًء مع أن هذه 
الاصطلاحات عنده فيها تخاير وتتداخل» بدلالة تأريخه لظهور كل منهما بوقت 
يختلف عن الآخر” . هذا من جهةء ولتعريفه إياها على أوجه وضروب وألوان 
مختلفة من جهة أخرى» وأسوق تعريفه لها من رسالته «تفسير ألفاظ تجري بين 
المتكلمين في الأصول» على حسب ترتيبها فيه : 

- القياس : عندهم : حکم لشيء ما بحکم شيءِ آخر٬‏ لاجتماعه معه واشتباهه 
به في صفة ما لم ينص عليها . 

الاجتهاد: بلوغ الجهد في طلب الحق» وإجهاد النفس في تفتيشه في مواضع 

- الرأي: ما ظتته النفسٌ صواباً دون برهان" . 

- الاستحسان: ما اشَهنه التفسلٌ ووافقها. 

يظهر من هذه التعريفات جميعاً لمنعم النظر فيها أن مدارها على الرآي“ 
الذي هو الظنَ عند ابن حزم» وهو مرفوض على منهج ابن حزم لا على مذهبه. 
واستطاع ابن حزم على أساس منهجه أن يحلل أقوال مخالفيه» وأن يعترض عليهاء 
ولم یکتف ‏ کغیره - بالنقل دون النقد» والتقرير دون التحليل! وهذا الذي جعله 
يرفض أن يُدرج اسمه ضمن الصفوف الطويلة عبر القرون: للحنفية أو المالكية أو 
الشافعية أو الحنابلة. 


(۱) انظر الفقرات (۸ء ١٠ء‏ ۱۲ء .)١٤‏ 

٤۱٦/٤( )۲(‏ - ضمن «رسائل ابن حزم الأندلسي»). 

(۳) انظر ما قذمناه (ص )١١‏ وفقرة رقم (۹) من كتابنا مع التعليق عليها. 

)٤(‏ قال فيي «الإحكام» (1/ :)۷٥۷‏ «باب في الاستحسان والاستنباط» وفي الرآي وإبطال كل ذلك ثم 
قال + «إنما جمعنا هذا كلّه في باب واحد» لأنها كلها آلفاظ واقعة على معتى واحد» لا فرق بين شيء 
من المراد بهاء وإن اختلفت الألفاظ›. 


الفصل الأول: نظرة ابن حزم للرآي والقياس والتعليل دراسة تحليلية تقويمية ۳۷ 


بواعث الردذ ومنهجه فيه: 

نحم»› هنالك بواعث ظاهرة جعلت ابن حزم يرفض الرأي والقياس»› وهي 
تنطلق من إيمانه الراسخ من ضرورة التعويل على نصوص الوحي فقط : كتابا وسنة» 
وأهمَها وأظهرها تذرّع كثير من الفقهاء الذين قرأ لهم»› والتقی بهم ۰ وناظرهم»› وما 
بلغه عنهم بالرآي والقياس لترك العمل بكثير من الأحاديث التي بلغت ابن حزم» 
وصحت عنلده. ولم یکن بد أمام ابن جرم تجاه هذا الموقف إلا أن ينصر السنّة ف 
مبيناًء ليقمع المشككين والمموهين بالبرهان! 

فکما آنه زيف استدلالاتهم في آحاد المسائل“ بالحجة والدليل» فإنه رأى 
a EES ES‏ الأساس» فكانت 
موسوعته الأصولية ا لإحکام) وأولی أهم ما تعلق به خصومه ومخالفوه»› من أدلّة 
فا رو ا ان ااي وأفرد الرد عليهم بجملة مصتفات› ا 
عليهم شديداً فيهاء a‏ مو اس فو و د وکان بعضها على 
إثر مساجلاته ومناظراته مع خصومه»› ولا بد أن يكون مبحث القياس من أهم 
المباحث التي وقع فيها الأخذ والردء والجذب والشد بينه وبين "! 

لابن حزم منهج مرد في الرد على مخالفيه» أي كانوا: مسلمين أم يهود آم 
تصاری › أم غير ذلك»› ویمکن تلخیصه بالا تي : 


أوّلاً: اعتمد ابن حزم على سوق الآیات وتوجیهها على مراده. 
ثانياً: أسند كشيراً من الأحاديث والآثار والمقطوعات مع بيان صحتها أو 
عدمه» وربما اختصر أسانيد بعضهاء وعمل على توجیهها . 


ثالثاً : سرد آدلّة خصومه دليلاً دليلاًء ثم ناقشها رواية رواية» فإن ثبتت رواية 


(1) من أشهرها: «الإيصال» و«المحلى»ء والثاني مطبوع» والأوّل E ok‏ انظر: «الفهرس 
الشامل للتراث المخطوط ((۱/ ۷۹۲) - آل البيیت) «فهرس محظرطات تشستربتي» .)٠٠١١/۲(‏ 

(۲) لصاحب هذه السطور مع الدكتور أحمد عبد الله تحقيق لهذا الكتاب» مع مقابلة على عدة أصول خحطيةء 
وتخريج لأحاديثه وآثاره» وكادا الفراغ منه» يسر الله نشره بخير وعافية. 

(۳) انظر في الکلام على (باعث) تأليفه هذا الکتاب» ما سيأتي (ص۱۱۹). 


۳۸ الصادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستسحان والتعليل 


في معايير تَقَدِه» أبطلها بناءً على أصوله» وسرد من الحجج ما يثبت دعواه» ويبطل 
دعواهم . 


رابعاً: نهج في كثير من المواطن منهج الجدلء واستطاع أن ينفذ أثناء 
استعراضه أقوال مخالفيه إلى بيان الباطل الذي فيهاء وكشف _ كما تراه في غير 
موطن من كتابنا هذا" - ما تنطوي عليه - نصا أو مآلا أو لزوماً - من كفر أحياناًء 
وبين أن أصحابها موّهوا وخدعواء ولكن ذلك لا ينطلي على أمثال ابن حزم» فهو 
لم يخدع ببريق ألفاظهم» ولم يكتف بالوقوف عند آرائهم» وإنما عمد إلى تحليلهاء 
وبيان زيفهاء وكشف عوارهاء وما تحمله في طياتها من الكذب والباطل . 


خامساً: لم يكتف ابن حزم في نقاشه وردوده ببيان الباطل الذي عليه 
خصومه» وإنما انتقل إلى مرتبةٍ ثانيةٍ من مراتب الجدل» وهي إبطال أقوال خصومه 
من أقوالهم نفسهاء فيسلك مسلك الإفحام والإلزام» بعد أن سلك في المرحلة 
الأولى مسلك الحجْة والبرهان»"؟. 


وظنّ بعض خصوم ابن حزم أنه تناقض في رده على مخالفيه في إبطال 
القياس؛ إذ أبطله باستخدامه القياس» وفي هذا إقرار ضمنيّ منه لحجيته وصلاحيته ! 
ولنفسح المجال لابن حزم ليدافع عن نفسه! وبتعبير أدق وأحسن: ليرد على مخالفيه 
ا ینا قال في «المحلی» (۱/ ۵۷ ۔ :)٥۸‏ 


اوقد عارضناهم في کل قياس قاسوه بقياس مثله وأوضح منه على أصولهم 
لثْرِيَهم فساد القياس جملةًء فموّه منهم مموّهون» بأن قالوا: أنتم دأباً تبطلون القياس 
بالقياس» وهذا منكم رجوع إلى القياس» واحتجاج به» وأنتم في ذلك بمنزلة 
المحتجَ على غيره بحجة العقلء ليبطل حجّة العقل» وبدليل من النظر ليبطل به 
النظر . 


CYEO CYoV Y0 fof A40 IAT 1° «coo fF) على سبيل المثال - الفقرأات‎  رظنا‎ (1) 
.(٦ 

)۲( ابن حزم (صض*٠۲)‏ لأبي زهرة. 

(۳) له في هذا المضمار كلمة تنظر في «الإحكام» »)٤۷٦/۷(‏ وهي تلتقي مع ما سقناه. 


الفصل الأول: نظرة ابن حزم للرآي والقياس والتعليل دراسة تحليلية تقويمية ۳۹ 


قال علي : فقلنا: هذا شغخب سهل إفساده - ولله الحمد- ونحن لم نحتج 
بالقياس في إبطال القياس» ومعاذ الله من هذا! لكن أريناكم أن أصلكم الذي أثبتموه 
من تصحيح القياس يشهد بفساد جميع قياساتكم» ولا قول أظهر باطلاً من قول 
أكذب نفسه» وقد نص تعالى على هذا فقال تعالى: «وقالت اليهوه والتصرى عن 
اکا آنل وأحوة فز فلم بمَدبْکم دیک 4 [المائدة: 1۸]» فليس هذا تصحيحاً لقولهم 
أنهم أبناء الله وأحبّاؤه» ولكن إلزامٌ لهم ما يفسد به قولهم» ولسنا في ذلك كمن 
ذكرتم ممن يحت في إبطال حجَة العقل» لكن فاعل ذلك مصحح لقضيته العقلية التي 
يحتجّ بها» فظهر تناقضه من قريب ولا حجَة له غيرهاء فقد ظهر بطلان قوله. وأمّا 
نحن» فلا نحتج قط في إبطال القياس بقياس نصخحه» لكن نبطل القياس بالنصوص 
وببراهین العقل ثم نزید بياناً في فساده منه نفسه بأن نری تناقضه جملةً فقط» 
والقياس الذي نعارض به قياسكم نحن نقَرّ بفساده'“ وفساد قياسكم الذي هو مثله 
أو أضعف منه» كما نحتجَ على أهل كل مقالة من معتزلة ورافضة ومرجئة وخوارج 
ويهود ونصارى ودهرية من أقوالهم التي يشهدون بصحتهاء فتُريهم تفاسدها 
وتناقضهاء وأنتم تحتجون عليهم معنا بذلك» ولسنا نحن ولا أنتم ممَّن يقر بتلك 
الأقوال التي نحتج عليهم بهاء بل هي عندنا في غاية البطلان والفساد» وكاحتجاجنا 
على اليهود والنصارى من كتبهم التي بأيديهم. ونحن لا نصخحها بل نقول إنها 
لمحرفة مبدّلة» لكن لنريهم تناقض أصولهم وفروعهم» لا سيما وجميع أصحاب 
القياس مختلفون في قياساتهم» لا تكاد توجد مسألة إلا وكل طائفة منهم تأتي بقياس 
تدعي صحته تعارض به قياس الأخرى» وهم كلهم مقرّون مجمعون» على أنه ليس 
کل قباس صخیخاء ولا گل راي حًا فقلنا لهمء فهاتوا حذ القياس الصحيح 
والرأي الصحيح الذي يتميّزان به من القياس الفاسد والرأي الفاسد وهاتوا حد العلة 
الصحيحة”" التي لا تقيسون إلا عليها من العلَّة الفاسدة» فلجلجوا. 


(1) من بابته ما صرح به في فقرة (۲۲۰) بأن الحنفيّين متفقون على أنه لا يجوز القول بالقياس في الحدود 
ولا في الكفارات» قال على إثره: «فيسألون عن الفرق بين هاتين الشريعتين وبين سائر الشرائع» وعمَّن 
قلب علیهم» فأجاز القياس في الحدود والكفارات خاصةء ومنع من القياس في سائر الشرائع. . .٠.‏ 

(۲) العلة الصحيحة هي ما دل عليها التعليل للحكم بها في نص» الكتاب أو الستّة بأي حروف التعليل 
المعروفة في اللغة أو بتعليق الحكم على الوصف المناسب للتعليل. والعلَّة الفاسدة ما لم يأتِ = 


0 الصادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستسحان والتعليل 


قال علي: وهذا مكان إن زم" عليهم فيه ظهر فساد قولهم جملة» ولم يکن 
لهم إلى جواب يفهم سبيل أبداًء وبالله تعالى التوفيق . فإ أتوا في ذلك بنص» قلنا : 
النصض حقء والذي تريدون أنتم إضافته إلى النص بآرائكم باطل» وفي هذا خولفتمء 
وهكذا أبدا». 

ومن منهجه في رده على مخالفیه : 

سادساً : هنالك إشارات فيها إنصاف ابن حزم لخصومه»ء وفيها إعلان بأنه لا 
يسمح لنفسه أن يقَرّلهم بما لا يقولونه» وهو يبرّئهم من خلال النفوذ إلى عمق 
أقوالهم» ومما تحمله - في رأيه - من ضلال وكفرء ويبرئهم منها أحياناً وهو 
يخاطبهم بَنفس المجادل» الذي يفترض أن يسمع من خصمه احتمالات الإجابة على 
ما يلقيه عليهم من أسئلة» حتى لو كانت أجوبتها بديهية» كما تراه في فقرة رقم 
.)٥۹(‏ 


ماعا ن مجه الدى ات لما يطل القاتن وار أ :الكل وا اسان 
لم يقف عند الإبطال فحسب» بل طالب خصومه بأدلّة إثباتهم» فلما لم يصح 
استدلالهم» اعتبر ذلك مؤيّداً لإبطالهء قال في الفقرة :)۲٠۷(‏ «فمن اعى أن 
القياس مما بُيّن» فعليه الدليلء ولا سبيل إلى ذلك أبداً. . .» الخ. الفقرة» فلتنظر 
فإنها مهمة. 

وأفصح ابن حزم عن هذا على وجه جلي جدًاء فقال في «الإحكام» (۱/ ۷۷): 

«قال على : وإنما أوقع آصحابنا في الكلام في هذه المسألة اختلافهم في 
القياس» ولا معنى للتطويل فيها والشغب؛ لأن البراهين على صحة قولنا في إبطال 
القياس كثيرة جا واضحةء فلا معنى لمدافعة القائلين به بمثل هذاء بل نقول 
لهم: علينا البرهان في صحة قولنا بإبطالهء فإذا أثبتناه سألناكم عن أدلتكم على 
إثباته» ولا نقنع بأن نقول: إن الشيء إذا ثبت أنه باطل فلا معنى لتكلّف إقامة 


= تعليل الحكم بها في كتاب ولا سنّة كالشبه والدوران ونحوهما من مسالكها الباطلة. اه عن الأمير 
الصنعاني (منه). 
(۱) معنى زمً: شد قال في اللّسان: «زمّ الشيء يزمّه زمًا فانزمٌ شده» (منه). 


ا 


الفصل الأول: نظرة ابن حزم للرأي والقياس والتعليل دراسة تحليلية تقويمية ٤١‏ 


الحجّة على ضد ما تيقّنت صحته» وإِنْ كان هذا قولاً صحيحاً. ولكتا نقول لهم : 
هاتوا کل ما تحتجون به في إثباته» ثم علینا نقضه کله بحول الله تعالی وقوته؛ ثقةً 
متا بوضوح الأمر في إبطاله وسهولة المأخذ في ذلك وأنه ليس من الغامض 
الخفي لكن من الواضح الجليّء وقد استوعبنا ذلك وله الحمد في باب الكلام في 
القياس والعلل من كتابنا هذا. وفي كتابنا الموسوم بكتاب «التقريب» أيضاًء ولا 
حول ولا قرّة إلا باش العلي العظيم. واحتججنا لهم بكل ما شغبوا به وزدناهم 
احتجاجاً بما لم يحتجًوا به لأنفسهم» وبيّنا بطلان کل ما یمکن أن يمره به في 
ذلك مموّه» وبالله تعالى التوفيق». 

قال الدكتور محمد الكتاني على إثره: «كان ابن حزم يطالب خصومه بأدلة 
إثبات القياس» وكان لا يقبل أن تكون الأدلّة إلا من النصوص المفسّرة على 
اا ا ن ا 0 ا ی ا 
المنهج الظاهري ليقبل منهم» وقد فاته أن كثيراً من الأحكام الفقهيّة المعمول بها 
كانت قد أسّست على (القياس)ء فرفض الرأي والاستحسان والقول بالمصالح 
المرسلة والقياس والاجتهاد كان بمثابة رفض المدونات الفقهية المعمول بها أو 
بعض أحكامها على الأقل . بل إن بعض المذاهب الفقهيّة قد قام في معظم أحكامه 
على القياس نظراً لكونه لم يعتمد السنن والأخبار لقلَّة ما كان موجوداً منها بين يدي 
مؤسّسيه» وهو المذهب الحنفي» فثارت في وجه هذا المذهب ثورة المحدّثين الذين 
كانوا يرون أن السنن كانت من الوفرة بحيث تضع حكماً لكل مسألة. واختلطت 
النزعات الفقهيّة بالشعوبية والعروبية. وهذا ما يوضحه النص التالي : 

لقي مذهب أبي حنيفة صدمتين عظيمتين» هما جمهور علماء الإسلام في القرن 
الثاني» وهما المحدثون والمتكلّمون من آهل السنّة» شنّوا عليه غارة شعواء؛ فأهل 
الحديث يرون أن السنة أصل مين في التشريع مكمَّل للقرآن من غير أن ننظر إلى 
علل الأحكام» فنقيس عليهاء ولا إلى أصول عامَّة فنستحسن» ومن المحدثين نشأً 
أهل الظاهر”"“ الجامدون على نصوص الشرع بالحرف غير ناظرين إلى مقاصدها 


(1) انظر مظاهر الاختلاف والائتلاف بين أهل الحديث والظاهر في «المدرسة الظاهرية بالمغرب 
والآندلس) (ص ٣۳‏ ۔ ۸۷). 


4۲ الصادع في الرذ على مَنْ قال بالقياس والرآي والتقليد والاستسحان والتعليل 


وعِلّلها. فإذا لم يجدوا نصا قالوا: لا ندري . وأحجموا عن الفتوى» زاعمين أن 
مذهب الكوفيين فلسفة فارسية صيّرت الفقه الذي هو شرع وتعبّد» عملا وضعيًا من 
أوضاع البشرء وقالوا: إننا إذا نظرنا إلى المعنى أو العلل صرنا مشرّعين بفكرنا لا 
ممتثلين متعبّدين. ولزم انحلال الشريعة وعدم الوقوف عند حدّهاء مع أنا نرى 
القوانين البشرية لا يتجاسر عليهاء بل يوقف عند حد منطوقها ومفهومها» فكيف بما 
هو شرع إلهي؟ ولولا الوقوف عند نصوص الشرائع ما انضبط حكم. بل كان ذريعة 
للحکم بالهوی» فکل ما کان له غرض وکان له فضل بیان ونظر» آمکنه أن يڏعي 
القياس والعلل» ويعجز مَنْ لم يكن ذا قدرة على البيان عن الحجة» ولذا قال عليه 
السلام: «فلعل بعضكم أن يكون ألْحّن بحجته من بعض»» فاتّباع النظر والقياس 
انخلاع عن قيد الشرع. وكم لهم من عبارة قاسية ضد أهل الرأي حتى أنهم إذا 
عابوا أحداً قالوا: إنه عراقي أو من أهل الرأيء وانضاف إليهم المتكلّمون من أهل 
السنّةء فرأوا أن الشريعة تعبّد محض لا نظر فيه ولا مجال للقياس والرأيء فكل ما 
ثبت عن الشرع لزم التعبد به؛ لأنا إذا قلنا: إن هناك عللاً ومصالح لزم تعليل أفعال 
الله» والله منزه عن الغرض» وأن يصله نفع من خلقه» ويلزم أيضا التحسين والتقبيح 
العقليانء وهذا مدار الخلاف بين أهل السبّة والمعتزلةء وإن حالف المتكلمون 
المحدثين في كون السنّة أصلاً من أصول التشريع » ولهذا نجد بعض أتباع أبي حنيفة 
من رؤوس المعتزلة كبشر بن غياث المريسي (ت ۲۹۷ه) الذي تنسب إليه المريسية 
(طائفة من المرجئة)» . 


سبق أن نقلنا عن ابن حزم قوله في القياس عند أصحابه والمحتجّين به : 
«حکم لشيء ما بحکم شيء آخر» لاجتماعه معه» واشتباهه به في صفة ما لم ينص 
علیها») وفصّل فی کتابنا (فقرة )٠۰١‏ فی معناه» فقال : 


)١(‏ انظر: «جدل العقل والنقل»» «إسهام علماء الأندلس في تأصيل الفكر الإسلامي» ابن حزم أنموذجاً) 
منشور ضمن (السجل العلمي لندوة الأندلس)ء «الأندلس قرون من التقلّبات والعطاءات» (/ ۲۷۱ - 
۲ ) کلاهما لمحمد الکتاني (ص۷٤۰1› .)٦٤۸‏ 


(۲) تفسير ألفاظ تجري بين المتكلمين في الأصول ٤١٦/٤(‏ - ضمن «رسائل ابن حزم»). 


الفصل الأول: نظرة ابن حزم للرأي والقياس والتعليل دراسة تحليلية تقويمية ۳ 


«ومعنى لفظة القياس الذي اختلفوا فيه» فهو أنهم قالوا: يجب أن نحكم بما 
ا و ا ا ا ی ا 
الدّين. ثم اختلفواء فقال حذاقهم: لاتفاقهما في علة الحكم. وقال بعضهم: 
لاتفاقهما فی وجه من الشبه». 

وأعاد هذا المعنى في «الإحکام» )¥/ (or‏ وعين المبهمين في کلامه السابق»› 
وعبارته : 

«القياس عندهم هو أن يحكم لما لا نص فيه ولا إجماع» بمثل الحكم فيما 
فيه نص أو إجماع» لاتفاقهما في العلة التي هي علامة الحكمء هذا قول جميع 
ھن 2 6 e‏ ا والمالكيين . 

وهذا E SS eT‏ 
على اختلاف بينهم في العبارات› وتدقيق فى الحدود» ووقوف عند المحترزات 
ولقود ال لسا بد دک 
نفي ابن حزم للقياس: 

عرف ابن حزم بنفيه القياس جملة وتفصيلاًء نض على ذلك غير واحد من 
مترجميه”"» قال الذهبي في «تذكرة الحفاظ» )۱٤٨/۳(‏ عنه: «كان شافعيًاء ثم 
انتقل إلى القول بالظاهر» ونفى القول بالقياس»ء وعبارته فى «السیر» :)۱۸١/٠۱۸(‏ 
«قيل: إنه تفقّه أولاً للشافعي» ثم أذاه اجتهاده إلى القول بنفي القياس كله جليّه 
وخفيه)» وقال ابن کثیر فی «البداية والنهاية» ۷۹٦ /۱٥(‏ ۔ ط هجر): «والعجب کل 
العجب أنه كان ظاهريًا في الفروعء لا يقولٌ بشيءٍ من الأفيسة»ء لا الجليّة ولا 
ی و ف اا اوخل د ا کا ف ر و تر 


(1) انظر شيا منها في «شرحي على الورقات؛ المسمَّى «التحقبقات والتنقيحات» .)٤۷١  ٤۷١(‏ 

(۲) وكتب الأصول طافحة في ذكر هذا الشيء» وما من عالم تعرّض للقياس وحُجَيته إلا ويذكر نفي 
حزم لذلك» وبعضهم نصب ميداناً جدلياً معه في اعتراضه على الأدلّة» ورد عليه جمع» ومنهم مَنْ 
طوّل» ومنهم مَنِ اختصر» وسيأتيك التفصيل لاحقاً. وأكتفي هنا بنقل عبارة ابن أمير الحاج في «التقرير 
والتحبیر» (۳/ )۲١۲‏ للتمثيل على ما أسلفته» قال: «ولا يصح عند أحد من القائلين بالجواز إنكار وقوع 
القياس بجملته إلا عن بي محمد بن حزم»!! 


٤٤‏ الصادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرآي والتقليد والاستسحان والتعليل 


علم المنطق» أخذه عن محمد بن الحسن المذججي الكناني القرطبي». وقال ابن 
السبكي في «طبقات الشافعية الكبریى» (۲/ )۲۹١‏ في ترجمة (داود الظاهري) : 
«(ومنكر القياس مطلقاً جليّه وحَفِيّه طائفةٌ من أصحابه - أي داود - زعیمهم ابن 
حزم؟. 

وما قاله هؤلاء الثلة يلتقي مع المزبور في كتب ابن حزم من نفيه جميع أنواع 
القياس» فخص ذلك في كتابه «الإحكام» (الباب الثامن والثلاثين) وجعله (في 
إبطال القياس في أحكام الدين) قال: «ذهب طوائف من المتأخرين من أهل الفتيا 
إلى القول بالقياس في الدين»ء ثم قال فيه (۷/ :)٠١‏ «وذهب أصحاب الظاهر إلى 
إبطال القول بالقياس فى الدين جملة»» وقال بعد ذلك (1۸/۷): «ويعيذنا الله تعالى 
أن نقول بالقياس في شيءِ من الدين» . 

وقرّر هذا فى كثير من كتبهء قال فى أوّل «المحلّى» :)٥٦/١(‏ «ولا يحل 
القول بالقياس في الدين بالرأي؛ لأن أمر الله تعالى عند التنازع بالرد إلى كتابه وإلى 
آله تغالى» المعلى بالايعاتء وود إلى غير من أمر اله تحال بال د عله وفى. هذا ما 
فيه . 

وقال في «النبذة» (ص ۹۸4 - ط حلاق): «ولا يحل الحكم بالقياس في الدين»› 
والقول به باطل مقطوع على بطلانه عند الله تعالى»» ولم يقتصر إنكاره على النثر 
وإنما نظم في رده“ وبطلانه» فقال : 
وة امرو قي الدين حك تسه قياسا اى اتان رائ لذو اعغدا 


وكتابنا هذا طافح مليء بهذه التقريرات» لا تخفى على الناظر فيه المقآّب 
لصفحاته» المظلع على فصوله ومباحثه وأدلته. 


(۱) انظر مته .)٥۳/۷(‏ 
(۲) قصيدة في أصول الفقه الظاهري (ص٤۳)‏ مطبوعة مع «الإشارة» للباجي»› وينظر (المبحث الثالث: 
الإمام داود ونفي القياس) من کتاب امام داود الظاهري وأٹثره في الفقه الإسلامي» (ص۱۳۹) لعارف 


بو عید. 


الفصل الأول: نظرة ابن حزم للرأي والقياس والتعليل دراسة تحليلية تقويميةَ f٥‏ 


بين ابن حزم وداود الظاهري: 


اقا ا ااا اف و وو ا ا ی و و 


لا شك أن ابن حزم أدرى بمذهب أصحابه من غيره» ونقل عن أصحاب 
الأصوليّين في نقل مذهب داود» وهو رآس هل الظاهر»ء وهم ينتسبون له» في 
القياس . والاضطراب المتقول عنه فى قوله بالقياس عقلاً"» وإلاً فقد ذكر غير 
واحد أن أوّل مَنْ أحدث القول بنفي القياس هو إبراهيم النظام» ثم تابعه على ذلك 
۱ جماعة من معتزلة بغدادء ثم تابعهم علي ذلك من أهل الستة داود بن علي 
إل 3 ا 

ونقل جمع من الأصوليّين عن داود آنه لا يجوز التعبّد بالقياس لا عقلاً ولا 
شرعاًء وممّن قاله: أبو يعلى في «العدّة» /٤(‏ ۱۲۸۳ - ١۱۲۸)ء‏ وأبو الخطاب 
الكلوذاني فى «التمهيد» (۳/ .)۳١۷ - ۳١١‏ وأبو إسحاق الشيرازي في «التبصرة» 
»)٤۲٤(‏ وابن برهان في «الوصول إلى الأصول» (۲/ )۲٠١‏ وغيرهم . 

وذکر ابن السبکی فی «طبقاته» (۲/ ۲۹۰) آنه وقف لداود على رسالة أرسلها ء 
إلى أبي الوليد موسى بن محمد الجارودء طويلة دت على عظيم معرفته بالجدلء 
قال: «وقد ذكرتها هنا؛ لأن مضمونها الرد على أبى إسماعيل المزنى فى رده على 
داود إنكار القياس» وشتع فيه على المزني كثيرآ»» قال: «ولم أجد في هذا الكتاب 
لفظة تدلّ على أنه يقول بشيء من القياس» بل ظاهر كلامه إنكاره جملةًء وإن لم 
يُصرّح بذلك»» ثم قال مقرّراً نحو ما نقلناه آنفاً عن داود - وهو المشهور عنه - قال : 
«ثم وقفت لداود كل على أوراق يسيرة سمَّاها «الأصول»» نقلتٌ منها ما نصّه: 


والحكم بالقياس لا يجب» والقول بالاستحسان لا يجوز . ٤‏ 
خطأ على داود الظاهري: 

ومع هذاء نقل غير واحد عن داود أنه كان يجوز القياس عقلاً لا شرعاً! وهذا 
اح لتمصيإ والبيان: 


.)۲۰۲ وكذا في قوله بالقياس الجلي» انظر ما سيأتي (ص‎ )١( 
.)۱١۹ /۲( ۱۷)ء ««أصول السرخسي»‎ /٥( انظر: «البحر المحيطا‎ )۲( 


٤٦‏ الصّادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستسحان والتعليل 


قال العلاء البخاري في «كشف الأسرار» (۳/ :)٤۹١ - ٤٩٤‏ 

«قال داود بن علي الأصفهاني وابنه محمد وجميع أصحاب الظواهر والقاشاني 
والنهرواني : إنه ليس بممتنع عقلاًء . . . ولكن الشرع لم يرد بالتعبّد به» بل منع من 
العمل بالقياس» فكان باطلاً» . 

وقال الخطيب البغدادي في «الفقيه والمتفقه» :)۱۷۸/١(‏ «وقال داود بن علي 
وأهل الظاهر: يجوز أن يرد التعبّد به من جهل العقل» إلا أن الشرع ورد بحظره 
والمنع منه) . 

وقال اللإإسنوي فى «نهاية السول» :)١١/۳(‏ «وأنكر داود الظاهري وأتباعه 
التعبّد به شرعاًء آي قالوا: لم يرد في الشرع ما يدل على العمل بالقياس» وإن كان 
جائزا عقلا) . 

وألْفِتٌ نظرَ القارىء إلى ما في قول العلاء البخاري السابق «وجميع أصحاب 
الظواهر» وما في قول الخطيب: «وأهل الظاهر»» وما في قول الإسنوي: «داود 
وأتباعه». ولا شك أن ابن حزم على رآس أصحابه وأتباعه"» وهو من آثمَة 
أصحاب الظواهر! فهل یا تری أن ابن حزم يرى وقوع القياس عقلاًء وهل من فرق 
عنده بين القياس الأصولي الذي ألف في بطلانه غير كتاب» وبين القياس المنطقيَ› 
سيأتينا - إن شاء الله تعالى - بما لم يدع مجالاً للشكَ أن نفي ابن حزم للنوع الأول 
دون الثاني» سواء وافق داود أم خالفه. 

وقبل تقديم الأسس والمرتكزات المشتركة بين داود وابن حزم في نفي القياس 
والرآي والاستحسان والتعليل والتقليد» لا بد من «توضيح آمر أساسي» وهو أن ابن 


(1) قال صاعد في «طبقات الأمم؟ (ص٠١٠)‏ عن شيخه ابن حزم: «وصتف فيها - أي الأندلس - مصتفات 
كثيرة العدد» شريفة المقصد» معظمها في أصول الفقه وفروعه على مذهبه الذي ينتحله وطريقه الذي 
يسلکه.» وهو مذهب داود بن علي بن خلف الأصبهاني» ومَنْ قال بقوله من آهل الظاهر ونفاة القياس 
والتعليل؟. 
وقال ابن بسام في «الذخيرة )1۹۸/١(‏ عن ابن حزم: «ثم عدل في الآخر إلى قول أصحاب الظاهرء 
مذهب داود بن علي ومَنِ اتبعه من فقهاء الأمصارء فنمّحه ونهجه وجادل عله» ووضع الكتب في 
بسطه» وثبت عليه إلى أن مضى لسبيله لث ومثله في «معجم الأدباء» )۲١١ /٠۲(‏ لياقوت الحمويء 
و«المنتخبات الملتقطات» من كتاب «أخبار العلاء بأخبار الحكماء» (ص۲۳۲) للزوزني» و«المعجب في 
تلخيص أخبار المغرب» (ص٦۷‏ - ۷۷) لعبد الواحد المراكشي . 


الفصل الأول: نظرة ابن حزم للرأي والقياس والتعليل دراسة تحليلية تقويمية 4۷ 


حزم كان في نظرنا أو تقديرنا تطوراً تاريخيًا عقَليًا للنزعة الظاهرية» كما عرفها 
الشرق الإسلامي قبله بنحو قرنين. وهذه الظاهرية هي التي ينسب تأسيسها إلى 
داود بن علي ت خلف الأصبهاني الظاهري (ت ۰ه)» وهو شخصية وصفها 
مُترجموه بصفات لم تكن بعيدة عن صفات ابن حزم من حيث الورع الديني» 
والتشدّد في الالتزام بالعقيدة» والذاتية المتسامية عن الصغائر والأطماع والحرص 
E‏ 
وقد لفت نظري أن الكتب التي ذكرها النديم”" منسوبة إلى داود بن علي لها 
ما يقابلها بنفس العنوان أحياناً عند ابن حزم. نذكر من ذلك على سبيل المثال: 
| - ما سرده ابن النديم من كتب في أبواب الفقه وعددها يفوق المئة» في نحو 
٠‏ ورقة» يقابلها عند ابن حزم أبواب كتاب (المحلى). 
۲ - ذكر ابن النديم من كتب داود كتاب (الأصول) ويقابله عند ابن حزم» إمّا كتاب 
«الأصول والفروع»» وإما كتاب «الإحكام في أصول الأحكام». 
۳ - ذكر ابن النديم من كتب داود كتب «الإجماع»» و«إبطال التقليد» و«إبطال 
القياس»» وهذه بذاتها رسائل بنفس العنوان عند ابن حزم» وكتابنا هذا واحد 
منها. 
٤‏ - ذكر ابن النديم من كتب داود كتاب الإمامة» وكتاب السير. ويمكن أن يقابلهما 
عند ابن حزم كتاب «الإمامة والسياسة» (مفقود) وكتاب «الأخلاق والسَيّر». 
إن هذه المقابلات» وإن كانت لا تعتمد على قراءة الكتب المذكورة لداود بن 
علي الظاهري التي هي في حكم المفقود. إلا أنها عطي فكرة عن الاهتمامات 
الة نى ا و ا 


)0( انظر ما ذکره السبكي في «طبقاته» عن (أخحلاقه وصفاته) )1/۲ وما بعدها)» وکذا الذهبي في «السير» 


.(T°*/» وفي «تاريخ الإسلام»‎ «(4A۸/1۳( 

(۲) «الفهرست» لأبي الفرج محمد بن الوراق (النديم)ء تحقيق المازندراني» طبعة دار المسيرة ۱۹۸۸م»› 
(ص۲۷۱ وما بعدها) . 

(۳) انظر تحريراً حسناً في عدم اظلاع ابن حزم على كتب داود مباشرة» وإنما كان ينقل منها بواسطة في 
«ابن حزم خلال آلف عام» (۱۳/۲ ۔ .)٠١‏ 


٤۸‏ الصادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرآي والتقليد والاستسحان والتعليل 


ومن المعلوم أن النزعة (الظاهرية) لم تبلغ أن تكون مذهباً فقهيًا متَبعًا 
كالمذاهب الفقهية الكبرى لأسباب سياسيّة واجتماعية وحضارية؛ لأنها عجزت عن 
تقديم حلول للمشكلات التي طرحها التطور التاريخي للمجتمع الإسلامي؛ إذ كانت 
نزعتها أصولية معهددة راففة لكل تبر للخياة العقلية مع القشذد في الأعة أ 
بالأصول من غير تأويل أو توفيق"“. ووقفت موقف المعارض لمذاهب فقهية كبرى أ 
يحظى مؤسّسوها a E eS SS‏ إلا أن 
هذا الموقف المتشدد لم يكن قاتماً على سس ضعيفة؛ إذ كان له منطق متماسك› 
وربما كان ابن حزم هو المرجع الأكبر للظاهرية باعتبارها مذهباً فقهيًا ونسقاً فكريًاء 
أكثر من أي شخصية أخرى في المشرق والمغرب؛ لأنه بقي من تراثه ما يعد مرجعاً 
دقيقاً ووافياً عن المذهب» ولأنه أوتي من قَوّة الحجْة وسطوع الفكر» والقدرة على 
الجدل ما لم يكن لغيره من الظاهريين . a‏ ابن 
حزم على مذهب كان قد اندثر في المشرق ت تقريباً ظهر تأثيرها من جديد في الغرب 
الإسلامي» وكان أن أخذ بها المنصور الموحدي في المخرب مذهباً للدولة -٥۸١(‏ 
٥ه) ۱۱۸٤(‏ - ۱۱۹۹م)» وظهرت في نزعات بعض المفكرين والعلماء فرادى 
هنا وهناك» ومن بيتنهم صوفية كبار كابن عربي (ت ٦۳۸‏ ه)» والشعراني 
(ت ۹۷۳ ھ). 


وقد سبق لباحث مغربي أن كتب عن ابن حزم بحثاً أكاديميًا يتعلّق بالنسق 
الفكري والمعرفي الذي يمتله ابن حزم» انطلاقاً من تأكيد الفروق الكبيرة بين ظاهرية 
داود بن علي الظاهري (الفقهية) لا غير» وبين ظاهرية ابن حزم (الشمولية) إن صح 
التعبير . ملخا على إظهار تمييز (الظاهرية) الأندلسيّة عن (الظاهرية) المشرقية . 


R. Stroth Mann انظر: «دائرة المعارف الإسلامية» مادة (الظاهرية) التى حرّرها المستشرق شتروتمان‎ )١( 

.)41۲ - 604 /10( 

(۲) المرجع السابقء (١٠/۹٠٤ء‏ ١١٠٤ء‏ ص١١۱۷)ء‏ وانظر عن المنصور الموحدي وتأثره بالظاهرية 
(مطلع) تحقيقنا لكتاب «الإنجاد في آبواب الجهاد» لابن المناصف (ت ۲۰٦ه)‏ (ص ۱۳۳ - ۱۳۷)ء 
ووجدت للعلامة تقى الدين الهلالي السلفي عناية جيدة بذلك في (مقالاته) المنثورة في بطون المجلات 
والجرائده وقد NT‏ في (معلمة) كبيرةء يسر الله إخراجها للنور. 

(۳) هو سالم يفوت ابن حزم والفكر الفلسفي بالمغرب والأندلس» (الدار البيضاء المركز الثقافي 
العربي» ۱۹۸٦‏ م). 


الفصل الأول: نظرة ابن حزم للرأي والقياس والتعليل دراسة تحليلية تقويمية ٤۹‏ 


ومع إقرارنا بأنه من الخطأً اعتبار ابن حزم مجرّد استمرار لمدرسة داود بن 
علي المشرقيةء إلا أنه من الخطأً كذلك اعتباره مستقلاً عن أسس تفكير داود بن 
علي . إلا أن كتب ورسائل هذا الأخير مفقودةء وربما ضيّعت عن عمد» واستخمًها 
الناس. لذلك لا يمكننا سوى افتراض ما قلناه من أن ابن حزم كان منطلقاً من نفس 
الاسعن وة إضات وغ وا ا فل وعمّم النظر» . 

إذن» وقع إبطال الرأي والقياس لابن حزم من داود بن عليَ» بناءً على إيمانه 
الراسخ في صحة تقريره» وسلامة أدلته» ورجحان طريقتهء زيادة على عوامل نفسيةٍ 
جعلت نفسه تنشرح لآراء داود» وقناعات فلسفية كلامية جعلته يدافع ويناضل على 
مذهبه. والأهم من ذلك كله وجود الأسس والمرتكزات المشتركة بينهماء وحُقّ لنا 
الآن أن نتساءل عن أمرين : 

# الأول: من أين أخذ داود بن علي الظاهري إبطال القياس؟ 

* والآخر: ما هي هذه الأسس والمرتكزات المشتركة بينهما؟ 

يجيبنا عن السؤال الأول اثنان من العلماء: 

الأول: السرخسي» قال في «أصوله» :)١١۹/۲(‏ 

«ثم نشا بعده أي: - النظام - رجل متجاهل يقال له داود الأصفهاني» فأبطل 
العمل بالقياس من غير أن يقف على ما هو مراد كل فريق ممن كان قبله» ولكنه أخذ 
طرفاً من کل کلام» ولم یتشاغل بالتأَمّل فيه ليبن له وجه فساده فقد قال: القياس 
لا يكون حجة» ولا يجوز العمل به في إحكام الشرع». 

والآخر: الجصاص» قال في «فصوله» :)٤ /٤(‏ «ثم تبعهم رجل من الحشو 
متجاهل لم يدر ما قال هو» ولا ما قال هؤلاء» وأخذ طرفا من كلام النظام» وطرفا 
من كلام بعض متكلمي بغداد من نفاة القياس» فاحتج به في نفي القياس والاجتهاد» 
مع جهله بما تكلم به الفريقان من مُثبتي القياس ومُبطليه» وكان مع ذلك ينفي حجج 
العقول ويزعم أن العقل لا حظ له في إدراك شيءٍ من الدين» . 


(1) إسهام علماء الأندلس في تأصيل الفكر الإسلامي» ابن حزم تموذجاًء منشور ضمن «السجل العلمي 
لندوة الأندلس: الأندلس قرون من التقلّبات والعطاءات» ۲٤۱ /٥(‏ ۔ .)۲٤١‏ 


0۰ الصّادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستسحان والتعليل 


قال أبو عبيدة: ليس تحت أنظارناء ولا بين أيدينا كلام داود الظاهري 
المفصل عن إبطال القياس» ولا كلام مَنُْ سبقه» وإنما كل الذي عندنا نتف لا تأذن 
لنا أن نقَرٌّ أو نخالف بأنه «رجل متجاهل» وأنه «لم يقف على ما هو مراد النظام 
ومتكلمي بغداد من نفاة القياس»» ولكن بين أيدينا كتب ابن حزم» الذي أضاف 
وعمَّق وأصّل - فيما افترضناه سابقاً - على كلام داودء وسيأتينا كلامه لاحقاً 
وسيظهر لنا عمقه ودقته› وأنه قائمْ على دراسة مستوعبة» ونظرية متكاملة» وأنه فاهم 
بحذق لکلام خحصومه»ء وأنه لیس بمتجاهل» ولا حشو في اعتراضه» ولا في 
زا 0 


الأسس والمرتكزات المشتركة بين داود الظاهري وابن حزم الأندلسي: 

وآما عن الأسس والمرتكزات المشعركة بين داود الظاهري وابن حزم 
الأندلسى التي جعلتهم > يقَرّون بالقياس› وينادون - بقَوّة - بإبطالهء فهذا ما 
ته ومين معا فن لاله أن فما عدرا كيرا من اليماثلة والمطابقة + فغلى 
الرغم من تباعد الزمانء ونآي الديار بين كل منهماء إلا أن المنهج الذي حاولا أن 
يُرسّخاه في جسم الفقه الإسلامي نبع من مرتكزات وأسس واحدة» وتصوّرات فيها 
إجلال وتعظيم لنصوص الوحيين الشريفين : كتابا وستة. 

فعلى الرغم من ضياع كتب داود بن علي» إلا أن نقولاً حُفِظت عنه» يمكن أن 
نتلمّس من خلالها مرتكزاته وأسسه التي رفض حجية القياس والرأي بناءَ عليهاء 
وهذه شذرات ونقولات نستطيع من خلالها تلمُس ذلك : 

قال النديم“ عن داود: «هو أوّل مَن استعمل قول الظاهرء وأخذ بالكتاب 
والستة» وألغى ما سوى ذلك من الرأي والقياس». وذكر الشهرستانى فى «اليلل 
والتحل» )۲١٠ /١(‏ أن مذهب داود نقي الاجتهاد في الأحكام» ونص عبارته : 

«إن الأصول الكتاب والستة والإجماع فقط» ومنع أن يكون القياس أصلاً من 
الأصول› وقال : أوّل من قاس إبليس». 


(۱) في «الفهرست» (۳۰۳). 


الفصل الأول: نظرة ابن حزم للرأي والقياس والتعليل دراسة تحليلية تقويمية ٥۱‏ 


ونقل الزركشي في «البحر المحيط» /١(‏ ۱۷) بواسطة أبي منصور قوله: «فأمًا 
داود» فإنه زعم أن لا حادثة إلا وفيها حكم منصوص عليه في القرآن والستّة» أو 
مدلول عليه بفحوی النص ودلیلهء وذلك مُعْنِ عن القياس». 


ونقل ابن السبكي في «طبقات الشافعية الكبرى» )٤١/۲(‏ عن رسالة في 
«الأصول» لداود الظاهري قوله: «ولا يجوز أن يحرم النبيّ بء فنحرّم غير ما 
حرّم» لألّه يشبهه»ء إلا أن يوقفنا على علَة من أجلها وقع التحريم» مثل أن يقول: 
حرمت الحنطة بالحنطة لأنها مكيلةء واغسل هذا الثوب لأن فيه دماء واقتل هذا 
لأنه أسودء ويعلم بهذا أن الذي أوجب الحكم من أجله هو ما وقف عليه وما لم 
يكن كذلك» فالتعبّد فيه ظاهر» وما جاوز ذلك فمسکوتٌ عنه» داخل في باب ما 
عفى عنه) . 


ولا غرو في التشابه بين ما قرّره داود وما عند ابن حزم؟ إذ المشرب واحد» 
والمنهج متحد» والمنزع والأصول المستعملة متماثلةء فكلاهما يعد «التعليل 
والقياس من ضروب الرآي» كما مر منذ حين»ء لذلك نرى أهل الظاهر يرفضون 
دی الما ا ا و اجا غل ا ا وا اا 
لأعمالهء واستنطاقاً لأحكامه» ومخالفة صريحة لقوله الحق: #لا يكل عتا قعل وهم 
ر کے K‏ )1( 
تلوت © € [الانبیاء: ۲٣‏ . 

والذي يهمّنا هنا أن نكشف عن مرتكزات ابن حزم في إبطاله الرأي والقياس› 
وقد صرح بذلك: قال في فقرة )١١(‏ على إثر تعريفه عند القائلين به - وسبق نقله 
عنه _ قال : «وقلا نحن : هذه القضية باطل في ثلاثة مواضع : 

آحدها: قولهم فیما لا نص فيه› وهذا معلوم جملة؛ إذ ما لا نص فيه فليس 
من دين الله تعالی› والد ن كله موص عليه . 

وثانیها: أنه لو وجد لما جاز أن نحکم بحکم ما فيه نص» هذه دعوې بلا 
برهان. 


.)٤١( الدليل عند الظاهرية‎ )١( 


وثالثها : قولهم: «لاتفاقهما في علَة الحكم»ء ولا علة لشيءٍ من أحكام الين 
الذي شرعه الله تعالى؛ إذ دعوى العلّة في ذلك قول بلا برهان». 


فهذه الخرتكزات والأسش التي بنى عليها أهل الظاهر رفضهم للقياس»› 
والمتأمل فيما نقلناه» سواء عن داود الظاهري أو عن ابن حزم الأندلسي» نجدها 
عندهما متطابقة متماثلةء ولا أقول متقاربة» ولكنها بلا شك في الفكر الحزمي أظهر 
وأرسخ» وهي عنده ضمن منظومة متكاملة» ومنهج شامل يتمتّل في «تحكيم النض 
في منطلق العقل» وإيقاف العقل عند حدوده» ليتولى النص توجيهه في المسائل 
الغيبية٠»‏ واستخدمه ابن حزم في الرد على الفلاسفة وأهل الأديان الباطلة» وأكد فيه 
مرجعية الوحي على مرجعية العقل»ء وهو يقابل منهج ابن رشد الذي حاول فيه 
التوفيق بين الحكمة والشريعة» على أساس تأكيد مرجعية العقل على مرجعية 
الوحى!! 


ونخص المرتكزات الحزمية الثلاثة » والكليات الظاهرية بكلمة» مستفيدين مما 
دونه الباحثون والمطلعون» ولا سيما ممّن له عناية بابن حزم“» وعمل على تحليل 
مرتکزاته» غائصاً على آبعادها ومراميهاء رابطاً إِيّاها بمنهج فكره» محاولاً إكسابها 
قوّة باعتبارها أساساً ينبني عليها ما يتفرع من مسائل”"» واقفاً على حقيقة مذهبه 
وطريقة استنتاجه» قال الدكتور محمد الكتاني" بعد كلام: 


«إن ابن حزم حين أقام مشروعه على أساس «النزعة الظاهرية» في التشريع› 
وتصدى لإبطال القياس والرآي والاستحسان وتعليل أحكام الشريعة بالمصالح 
والمقاصد العليا المستخلصة من كلياتهاء فإنما وقف في الواقع في وجه كل 


(1) يحسن الرجوع إلى كتاب «منهج المدرسة الظاهرية في تفسير النصوص الدينية» لأحمد طاهر النقيب» 
و«ظاهرية ابن حزم الأندلسي؟ لأنور الزعبي» و«الدليل عند الظاهرية» لنور الدين الخادمي» و«المدرسة 
الظاهرية بالمغرب والأندلس» لتوفيق الإدريسي» «الظاهر عند ابن حزم» لأحمد العيسى» «ابن حزم 
وآراؤه الأصولية» لمحمد بنعمر. 

(۲) مع مراعاة أن تلك الفروع والمسائل تكتسب قَوَّة الأصل في الحكم والاستدلالء إذ لا حكم إلا بلص . 

(۳) في بحثه المْعَنون «إسهام علماء الأندلس في تأصيل الفكر الإسلامي» ابن حزم نموذجاً» المنشور في 
«الأندلس قرون من التقلبات والعطاءات» ۲٠٠ /٥(‏ وما بعد) مع زيادة وتصرّف . 


الفصل الأول: نظرة ابن حزم للرأي والقياس والتعليل دراسة تحليلية تقويمية o‏ 


المذاهب الفقهيّة الكبرى السائدة في العالم الإسلامي» وحاول زعزعة البناء الضخم 
الذي كان قد شيّده علماء الفقه على أساس أصول مقَرّرة» من بينها القياس 
والتعليل . 

ومن واجبنا أن نتساءل عن الكليات التي تعتبر مرجعاً أو مستنداً للفكر الحزمي 
في هذا الاتجاه الأصولي الشادٌ عن الاتجاه ا ای الإسلام» وأقصد 
بذلك المذاهب الثلاثة الكبرى المالكية والشافعية والأحناف. 

للإجابة عن ذلك لا بد من استقراء كتبه ورسائلهء وهذه الكتب والرسائل يتردد 
فیها من آرائه ما یمکن حصره في ثلاث کلیات : 

أولى الكليات: خصوصية المعرفة الدينية وطبيعتها ومصدرهاء وبما أن 
الشريعة مصدرها الوحي ؛ فلا بد من معرفة خصوصية الوحي تجاه العقل . إن الدين 
إخبار عن اللهء مقطوعَ باليقين في صحته للأدلّة المعروفة في هذا المجال. وما دام 
الإخبار عن الله بالوحي أو بالنص الصادر عن مبلغ هذا الإخبار وهو الرسول بلي 
فإتا ملزمون تجاه الوحي بأمرين : 

آولهما: أن كلام الله أو وحيه هو علم مطلق وإرادة مطلقة في تكييف حياة 
الإنسان بلا تعليل» ولا سوال #لا ستل عما يقعل وهم تلوت (© € وهذا الوحي 
لم يأّتِ إلا لكون الإنسان في حاجة e‏ لأن عقله محدود»ء وعلمه محدود. 
ولا يمكنه الانتفاع من حياته ووجوده إلا بهذا التوجيه الإلّهي المطلق . 

وثانيهما: أن النص الصادر عن الزسول) لواد كان قر اناه آم کان سنَة» هو 
مصدر الشريعة الذي لا مصدر غيره» وأن القرآن والستّة سواء في إفادة العلم أم 
العملء أي العقيدة والأحكام. فلا رآي ولا قياس ولا تعليل. وحتى إن قال ابن 
حزم بضرورة الاجتهادء فإنما يعني به اجتهاداً غير الاجتهاد الذي يعتمد على الرأي 
والقياس . 

ا أن الشريعة ا أصلاًء بدليل قوله تعالی : 
م کک ومنت کم 3 وَرَضِيت 2 ر 1 [المائدة: ۳]» 


ef‏ الصّادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستسحان والتعليل 


صفة الكمال والاستيفاء - لا تحتمل بطبيعتها زيادة من اجتهاد أو رأي؛ لأن الزيادة 
تعني أنها كانت ناقصة» وأنها لم تكن وافية. وما لم يبيّنه الرسول ياء فلا يمكن أن 
بعتب ديا أضل :وما لم يبلغة لتا أولوالأمر من الضابة عن رشرل اله 4ء فليس 
من االدين أضلا*"؟. 

قال ابن حزم في هذا الکتاب (رقم )۲۲١‏ بعد استدلالات ومقدمات : «فصحّ 
اف يرن أو نزل في الدين» فهو منصوصل عليه» كما ذكرنا في القرآن 
والستّة. وأمّا ما كلّفه القائسون من إلزام شرائع قد أخبر الله ورسولة انها کی زمه 
عا فا اتر اله واا با معا ما ته عا إل اة نانا قمغا وطاعة 
ليس بمخيّر» فبطل - وله الحمد - أن يكون بنا حاجة إلى قياس أو إلى رأي» 
والحمد لله رت العالمين». 

ثالث تلك الكليات: أن مصدر الشريعة نص» والنص خطاب إلهي ونبوي مُعَبَر 
بهما عن مضامين أريد تبليغها للمخاطبين . وبما أن النص لغة» فيجب التعامل مع 
النص طبقاً لقوانين اللغة في البيان والتبليغ» وهي قوانين yT‏ 
احترامه لتحقيق التواصل بها من غير تخليط أو تعسّف أو التباس . 

وقد كان ابن حزم قد وقف بتفصيل في رسالته «التقريب لحد المنطق» على 
طبيعة اللغة من حيث دلالة ألفاظها وأسمائها على مسمّياتها ومعانيهاء وما هو عرفي 
وما هو ذاتي من تلك المعاني» وعلى ما يعتبر جوهراً وما يعتبر عرضاً وما يدل على 
ذلك من حد ورسم وفصل. وتقسیم الکلام إلى مفرد ومرگب» وتقسیم المرگب إلى 
خمسة أنواع» و هي : الخبر والاستفهام والنداء والأمر والنهي . وأن الأربعة اة 
لا تمل سدقا ولا كذباًء ولا تدخل في تكوين البرهان»ء وان الأول وحده - وهو 
الخبر - الذي يحتمل الصدق والكذب. ولذلك يتكوّن منه البرهان»ء ويقوم عليه 
الإقناع» وتدخل تحته جميع المعارف» وج جميع الشرائع»› ويلحق بالخبر القَسم 
والشرط والتعجب والشلق"' . 


(1) قال أبو عبيدة: كشف جلال الدين المحلي في «حاشيته على جمع الجوامم» )۲٠۶/۲(‏ عن هذه الكلية 
رابطاً إِيّاها بالكلية الآتية الثالثة» فقال: «ومنعه - أي القياس - ابن حزم شرعاًء قال: «لأن النصوص 
تستوعب جميع الحوادث بالأسماء اللغوية من غير احتياج إلى استنباط وقياس»! 

(۲) رسالة «التقریب لحد المنطق» رسائل ابن حزم تحقیق إحسان عباس /٤(‏ ۱۳۷ ۔ ۳۸١)۔‏ 


الفصل الأول: نظرة ابن حزم للرأي والقياس والتعليل دراسة تحلياية تقويمية o‏ 


ويؤسّس ابن حزم على قاعدة یا م اا دوا 
اللا ربعمو قا مالفا بذلك مذهيين ارين هما متت القا لين بان الألفاظ 
لا تدلّ في الحقيقة أو الواقع إلا على بعض ما يقتضيه اللفظ في عمومه» ومذهب 
قاين بان تخصضن الدلالة أو تيمها رقف طلى الدليل" : 

ويعلن ابن حزم حاسماً في الموضوع : «إن التسوّر على اللُغة والتجرّؤ على 
لتصرف فيها هو تجرّؤ على الخالق نفسه واضع اللَغة وصانعها . وصرف الألفاظ 
على مواضعها ومعانيها التي علقت عليها تعلقاً طبيعيًا؛ فالإذعان لمعايير اللغة مظهر 
من مظاهر الخضوع للقوانين الإلهيّة»" . وقد رتب ابن حزم على هذا القول ضرورة 
لأخذ بظاهر الدلالة اللفظية على المعنى» لا سيما بالنسبة لكتاب الله وستة رسوله؛ 
لأن اللّفظ فيهما قد ورد في غاية ما يمكن من البيان والوضوح بحيث لا يحتمل إلا 
خلافاً لمن قال بغير ذلك. نعم قد يكون البيان - أحيانا - جليًا» وقد 

E AR A EOE 
وعلمه باللغة» ومنهم مَنْ يتخلّف ويتأخر. ويدافع ابن حزم عن عمومية الدلالة بقوله‎ 
بعد جولة جداليّة طويلة مع خحصومه في الرأي: «اعلموا أن كل مَنْ لا يحمل كلام‎ 
ته تعالی» وکلام رسوله یه على ظاهره وعمومه والوجوب»› ا‎ 
ه» هو أنه مت متى أمره الله تعالى بأمر أو رسوله 4# ال ال ا م‎ 
نکلام؛ إذ لعل له تأويلاًء غير موضوعه في اللَةء ولا أعمل بشيء مما آمرتني به؛‎ 
. لأنه ليس على الوجوب» ولا على العموم» إذ لعلّك أردت به بعض ما يقع عليه‎ 
فعرفوا الآن أن هذا هو الكفر الصريح» والخروج عن اللإسلام جهاراًء لا بد منهء‎ 
أو من الرجوع إلى طاعة الله تعالى وطاعة رسوله بيا والائتمار للقرآن والسنن›‎ 
فهذا هو‎ » E BOOS E E E 
. الإسلام» فعليكم به» وارفضوا ما خالفه مما ذكرنا قبل» ففيه الهلاك»‎ 


ونستخلص من هذه المقدمة أن ابن حزم عندما حدّد طبيعة الشريعة بكونها 


3 


tf 


)١(‏ انظر تفصيل الكلام في هذا الموضوع في کتابه: «الإحکام» (۳/ ٩۷‏ وما بعدها). 
(۲) انظر «ابن حزم والفكر الفلسفي بالمغرب والأندلس» لسالم يفوت ط . دار الأندلس (ص‌۱۹١١).‏ 
(۳) انظر کتابه «الإحکام» (۳/ ۱۳۷). 


°٦‏ الصادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستسحان والتعليل 


كاملة ومستوفاة لا تحتاج إلى تكميل برأي أو قياس أو استحسان» وبآنها فوق العقل 
وبأنها بيان» تَفهم بشرائط البيان العربي ومنطق اللخة العربية» فإنه قد بنى على ذلك 
أن مصدر الشريعة إذن هو النص قرآناً أو سنه وفرع عنهما فرعين» وهما: الإجماع 
والدليل» وقال في بيان هذه الأصول: «قال علي : ووجدنا في القرآن إلزامنا الطاعة 
لما آمرنا به ربّنا تعالی فيه» ولما أمرنا به نبيّه َيل عنه» مما نقله عنه الثقات أو جاء 
عنه بتواتر أجمع عليه جميع علماء المسلمين على نقله عنه غ فوجدناه تعالى قد 
ساوى بين هذه الجمل الثلاث في وجوب طاعتها عليناء فنظرنا فيها فوجدنا منها 
جملا إذا اجتمعت قام منها حكمْ منصوص على معناه» فكان ذلك كآنه وجه رابع إلا 
انه غير ارج فن الأصول الفلاة الثي ذكرناء وذلكف نحو قوله ##: هكل مسكر 
خمر» وكل خمر حرام»ء فأنتج ذلك کل مسکر حرام؛ فهذا منصوص على معناه نصا 
جليًا ضروريًا؛ لأن المسكر هو الخمرء والخمر هي المسكر»ء والخمر حرام؛ 
فالمسكر الذي هو هي حرام. ومشل قوله تعالى: «ووركةء أبهُ َيِه الث وقد 
تيقنا بالعقل الذي به علمنا الأشياء على ما هي عليه أن كل معدود فهو ثلث 
وثلغان» فإذا كان للام الثلث فقط» وهي والأب وارثان فقط فالثلثان للأبء 
هذا علم ضروري لا مَجيد عنه للعقل› ووجدنا ذلك منصوصا على المعئى»› 
وإن لم ينص على اللفظ . ومثل إجماع المسلمين على أن الله تعالى حكم بأن 
دم زيد حرام بإسلامه» ثم قال قائل: قد حل دمه. فقلنا: قد تيقنا بالنص 
وجوب الطاعة للإجماع وقد صح نقل اللإجماع على أن دمه حرام. فلا يجوز 
لنا حلاف ذلك» إلا بنصض منقول بالثقات أو بتواتر أو بإجماع ناقل لنا؛ فهذا 
منصوص على معناه. ومشل أن يدعي زید على عمرو بمال» فنقول: إن الله 
تعالى نص على إيجاب اليمين على عمرو؛ لأن النص قد جاء بإيجاب اليمين 
على من اذعي عليه» وعمرو مدّعى عليه. فقد أوجب النص اليمينَ على 
عمرو؛ فلا سبيل إلى محرفة شيء من أحكام الديانة أصلاً إلا من أحد هذه 
الوجوه الأربعة» وهي كلها راجعة إلى النصض» والنص معلوم وجوبه» ومفهومه 
معناه بالعقل على التدريج الذي ذكرناه» . 


.)٦۸/۱( الإحکام‎ )( 


الفصل الأول: نظرة ابن حزم للرأي والقياس والتعليل دراسة تحليلية تقويمية oV‏ 


E E E E فإذا اعتبرنا‎ 

وكماله واستيفاءه لكل ما طالب به الخالق الإنسان من معتقدات وأعمال؛ آمكننا أن 

نتصوّر بسهولة أن إبطال القياس عند ابن حزم إنما قام أساساً على بطلان الظنّ بإزاء 

العلم» وإعمال العقل في تكميل الشرع إنما يقوم على الظنْ . 
إن ابن حزم حين اعتبر الأصل الرابع من أصول التشريع هو الدليل» فقد 

حاول أن يعوّض القياس والرأي والاستحسان بأصل أقوى من حيث إنه يفيد اليقين . 

5اا م ا الل ف ان الو فق الجن جه رر ا ا ل 

في الدين بوج من الوجوه»ء فما الدليل بالنسبة لابن حزم؟ إن الدليل دليلان: 
- دليلٌ مأخوذ من النص . 
- دليل مأخوذ من اللإجماع . 
أمَّا الدليل المأخوذ من النصض» فهو النتيجة المنطقية للنص» ويمكن لهذه 

النتيجة أن تتصرّر في خمسة أمثلة رئيسية : 

١‏ - مثال بناء النتائج على المقدمات» فحين يكون هناك مقدّمتان منصوص عليهما 
لكن النتيجة ليست منصوصة في أحدهما؛ فهاتان المقدّمتان تقضيان حتماً إلى 
تلك النتيجة؛ كقوله يي «كل مسكر خمرء وكل خمر حرام» فالنتيجة الحتمية 
هنا هي أن کل مسکر حرام . 

E GS a ۲‏ 
يععلق به. مشل قوله تعالی: إن يوا عر ر ا َد سّ4 فقد صخ 
بھذا أن من انتهی عفر له TT‏ 

٣‏ - مثال التضمّن الذي يتجلى فيه تضمّن اللفظ لمعنى لازم للمعنى الذي يدل عليه 
ذلك اللفظ . مشل قوله تعالى: ل إبرَهِيم رَه حلي فهذا يعني لا محالة 
نفي السفه عن إبراهيم» ومثال ذلك أيضاً ما يُفهم من قوله مثال: فلا َمل 
سا آي ولا لبر رهُمًا»» فهذا يعني لا محالة النهي عمَّا هو أكثر من القول 
لأفت»ء والنهر للوالديں"؟. 


(۱) سيأتي هذا البيان لمثال (آف) مفْصًّلاً مطولاً . 


0۸ الصادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستسحان والتعليل 


٤‏ - مثال الاستصحاب فيما لم ينص على تحريمه أو فرضيته» ويستفاد الحكم فيه 
من کونه لم ينص على تحریمهء ولم ينص على فرضه»ء فهو مُباح» وهو الذي 
يدخل فيما سمّاه الفقهاء الاستصحاب. آي أن يظل الشيء على أصل الإباحة 
المنصوص عليها حين يقوم دليل على التحريم أو على الفرضية. 

ه - المثال المستفاد من دلالة اللزوم والاقتضاء التي يطلق عليها المناطقة دلالة 
القضمن + فهدة هي الأمغلة المتفادة شن الت وهي التي اتندرج في أ 
الدليل . 
وأمّا الدليل المأخوذ من الإجماع» فهو ما يُستفاد من الإجماع عموماًء إن لم | 

نقل إنه يعني أنواع الإجماع؛ كاستصحاب الحال» والإجماع على ترك قول ماء 

والإجماع على أن حكم المسلمين سواءء وإِنٍ اختلفوا في حكم كل واحدة منها. 


فإذا كان الدليل بهذه السّعةء ورهيناً بالنصوص وبإجماع المسلمين؛ فقد اندرج 
فيه بعض أنواع القياس كما هو معلوم»ء كالقياس المنصوص على علته» والقياس 
الجليّ واندرج فيه الاستصحاب. وكان الخلاف بين ابن حزم وبين غيره في هذه 
المسائل الثلاث خلافاً لفظيًا . والحق مع ابن حزم؛ لأن هذه الأقسام التي مَل بها 
للدليل كلها مفهومة من النصض» وليست خارجة عنه» وليست من القياس في شيء؛ 
كما قال الشيخ محمد أبو زهرة" . 


الاستدلال ليقطع الطريق أمام القياس» فهو يقرّر أن الاستدلال غير الدليل؛ لأنه قد 
يستدل مَنْ لا يقع على الدليل. وقد يوجد الاستدلال» وهو طلب الدليل» ممَّن لا 
يجد ما يطلب . وقد يرد الدليل على مَنْ لا يطلبه بالصدفة» كأن يطلع عليه في كتاب 
آو یخبره به مُخبر . ثم إن الدليل غير خارج عن النصض والإجماع أصلاًء وأنه إنما | 
هو مفهوم اللفظ فقط» والعلّة لا تسمّى دليلاًء والدليل لا يسمّى علَةً؛ فالعلة هي كل | 
ما أوجب حكماً لم يوجد قظ أحدهما خالياً من الآخر - وهو ما نسمَيه اليوم القانون | 


ڪڪ 


(۱) «الإحکام» .)۱۰٦/(‏ 
(۲) ابن حزم للشيخ محمد أبو زهرة (ص ٠٠٠‏ وما بعدها). 
(۴) «لإحكام في أصول الأحكام» لابن حزم .)٠١۷/١(‏ 


الفصل الأول: نظرة ابن حزم للرأي والقياس والتعليل دراسة تحليلية تقويميّة 0۹ 


الطبيعي - كتصعيد النار للرطوبات واستجلابها الناريات» فذلك من طبعهاء وها هنا 
خط امات الاين فما الدلل عل وال و و علط وجرا 
أحکامهم في شيء لم ينص عليه بحکم قد نص عليه في شيءٍ آخر دليلاًء وهذا 
خطاً؛ بل هذا هو القياس الذي ننکره ونبطله»'. 

قال أبو عبيدة: إبطال ابن حزم للرأي والقياس نتيجة بديهية» وبرهان 
ضروري» وأمرٌ منطقيّ للكليات الشرعيَّة التي انطلق منها في فهم النصوص› 
والمرتكزات اليقينية - عنده - التي اعتمدها في إبطال قواعد كان معمولا بها في 
المناهج التشريعية المتمثلة في المذاهب الفقهية المتبوعة. 


كيف أبطل ابن حزم القياس الأصول؟ 


لا مجال عند ابن حزم للظنَ ولا للقول به في دين الله عر وجل»› وفي منهجه 
أن الرأي والقياس والاستحسان والتقليد لا يمكن أن يكون إلا كذلك» أصغ إليه 
وهو يقول فى هذا الكتاب (فقرة :)۲۸٤‏ 

«(فقد وضح لكل ذي فَهْم أن القول بالقياس والتعليل والاستحسان والرأي 
والتقليد اتباع الظنون في ذلك منهم»ء فهل في البيان أكثر من هذا؟». 

وهو ينعت مخالفيه دائماً باتهم على ظنون»ء بخلاف ما هو عليه من اليقين› 
الکتاب (فقرة ۲۸۹): 

«والحمد لله على ّمه علينا بالإسلام» وله الشكر على ما من علينا به من اتباع 
اليقين فى التحلة والمنْيا» . 

أبطل ابن حزم القياس بناء على المرتكزات آنفة الذكرء إضافة إلى نفيه 
التعليلء وسيأتي بيان ذلك مفْصّلاًء ولما ثيت عنده أيضاً من نصوص تد على 
إبطال القياس! وهاهنا شده ما سيطر عليه من تحمّسه لإنكار القياس وإبطالهء 


)١(‏ «الإحكام» (١/۸٠۱)ء‏ وسيآتي تفصيل مطول لهذا الأمر. 


۰ الصادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستسحان والتعليل 


فاستخرج ذلك من النصوص: كتاباً وسنَة! كما تراه مبثوثاً في کتابنا هذا وسائر کتبه 
فی (مبحث القياس)؛ فالقياس عنده حادث ›» وقال عنه ‏ على حد قناعته فی میلاده 
وظهوره ا ئم حلث القياس فى القرن الا 

فكيف لظاهر النص دون تأویله"“ أن يسع لإبطال شيء حدث بعده؟! هذا لا 
يمكن إلا بالاستدلال بالقياس المنطقيّ» ولا بد أن يكون هذا التوع مفيداً لليقين› 
دون الظن . 

وحتى تتبيّن معنا وجهة نظر ابن حزم مفصّلة مدللة في إبطال القياس خاصة 
نحتاج أن نقف على عدَّة أمور: 

الأوّل: نقد ابن حزم للقياس من الناحية المنطقية . 

الثاني : الفرق بين القياس الأصولي والقياس المنطقي عند ابن حزم . 

الثالث: الأدلّة النقلية على إبطال القياس بين ابن حزم ومعارضيه . 

ونخص كل واحلٍ من هذه الأمور الثلاثة بمبحث لتتكامل الصورة الحزمية 
عندنا للقياس› وإبطاله. 


نقد ابن حزم للقياس من الناحية المنطقية: 


لا بد قبل الخوض في منطق ابن حزم في إبطال القياس أن نعلم أن لابن حزم 
ودا متميّزة في دراسة المنطق» وقد حص هذا الموضوع جمع من الباحثين | 
بالدراسة والتحليل» وصتفوا الكتب العديدة التي اغتنت بتجلية ذلك وأمامنا حقائق | 


ودلائل كثيرة تدلّل على ما قلناء ويكفينا في هذا المقام التعريف بكتابين من كتبه : 


الأرّل: التقريب لحد المنطق والمدخل إليه بالألفاظ العامية والأمفلة | 


(e الفة‎ 


(1) انظر فقرة )٠١(‏ من هذا الكتاب» وتعقبه الذهبي في هذا بقوله: «بل القياس كان في زمن الصحابة». 

(۲) انظر لزوماً الفقرة رقم )۲۷١(‏ من هذا الكتاب» ثم رأيت في «الإشارة في معرفة الأصول» (ص ۳٠١‏ - 
ط آخينا الفاضل محمد فرکوس) للباجی نحو ما ذكرته هناء فانظر كلامه. 

۳( ف اعا یو ا دا ف و اا کان ری ع ا 
العلامة أبي عبد الرحمن بن عقيل الظاهري . فيها دراسة تأصلية مسهبة عن ابن حزم والمنطق. فلتنظر. 


الفصل الأول: نظرة ابن حزم للرأي والقياس والتعليل دراسة تحليلية تقويمية ٦۱‏ 


يُعَدَ هذا الكتاب الأساس المنطقيّ لكل بناء فكري عند ابن حزم » وهو 
ناواه الا ورلن والكاملة لادعال اطق اليوناني ويش الغرالئ ها قزر آين 
الأولى أيضاً والكاملة لإقامة جسر بين المتطق والشريعة» وفيه يسبق ابن حزم ابن 
رشد بقرنٍ من الزمان» وفيه يتكلم ابن حزم على كيفية الاستدلال» وعلى البرهان 
المنطقى والفرق بينه وبين السَّفسطة والشخب وبيان البراهين الفاسدة» والتى لا تعد 
برهاناً. وقد شرح ابن حزم منطق أرسطوء وقد كانت دراسة المنطق من الدراسات 
سيّئة السّمعة بالأندلس» وتجلب على صاحبها لعنة العامة وسخط الفقهاء ورَيْبة 
الأمراءء بالأمثلة الشرعيةء ومشفوعاً بالأمثلة الفقهيّة والعامية حتى يصبح أرسطو 
واضخا ومفهوما للفقهاء فلا تمرك بحدها ما لا يقهمرن ولا يمون ما 
ا 

الثاني : التوقيف على شارع النجاة باختصار الطريق : 
حزم»» وفيها يجيب ابن حزم عن سؤال وجه إليه: أين يقع الحقّ» هل هو في صف 
طلاب الثقافة الهيلينية أو هو فى صف طلاب الثقافة الإسلامية؟ وأن التعمُّق فى 
دراسة الرسالة يدل - فيما يقرّر إحسان عباس - على أن ابن حزم استطاع الربط بين 
الجانبين ربطاً وثيقاً حين ذهب يثبت ضرورة الاستدلال العقلي البرهانى الذي يعدّه 
ابن حزم المدخل إلى التدين الصحيح" . 

ولا يهمّني هنا إلا التأكيد على معرفة ابن حزم بالمنطق واستخدامه إيّاه في 
افا اا لاصو 


() قال عنه في «الإحكام» :)۸١ /٥(‏ «كتاب جليل المنفعة» عظيم الفائدة» لا غنى عنه لطالب الحق. فمن 
أحب أن يقف على علم الحقائق فليقرأه! 

(7) ابن حزم الأندلسي ونقد العقل الأصولي )١١(‏ وينظر عنه: "بين ابن حزم والغزالي : المنطق الأرسطي»؛ 
(1۹)ء «تجديد المنهج في تقويم التراث؛ .)۳۳١(‏ «المتكلمون والفقهاء في الإسلام وموقفهم من 
المنطق» للمستشرق الفرنسي برنشفيك (۱/ ۳۰۳) «ابن حزم لودیع واصف منصور .)٠۱۹٤(‏ 

(7) ابن حزم الأندلسي ونقد العقل الأصولي .)١١(‏ 


۲“ الصادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرآي والتقليد والاستسحان والتعليل 


رفض ابن حزم في كتابه «التقريب لحد المنطق» الاستقرا “ كمنهج في ا 
المعرفة»› و من البراهين الفاسدةء وليس من البراهين المنطقَيّةء ويرى أن | 
الا شالا ول ا هو إلا استقراء ناقص لا يفيد اليقين» وإنما يفيد الظنَّء وهنا 
يبطل ابن حزم القياس من وجهة نظر منطقية بحتة؛ إذ عقد في كتابه المومى إليه 
(باب ذكر أشياء عدَها قوم براهين» وهي فاسدةء وبيان خطا مَنْ عدَّها برهاناًء فمن | 
ذلك شيء سمّاه الأوائل (الاستقراء)» وسماه أهل متنا (القياس)». وجعل ابن | 
حزم من هذا أساساً لهدم القياس الأصولي» وسرد الأدلّة على ذلك قال رحمه الله 
تعالى عرفا الاستقراء على آثر كلاه السابى فقول وباك تعالى التو فين - 
معنى هذا اللفظ هو أن تتبع بفكرك أشياء موجودات يجمعها نوع واحد أو جنس 
واحد» أو يحم فيها بحكم واحد» فتجد في كل شخص من أشخاص ذلك التوعء 
أو في كل نوع من أنواع ذلك الجنس صفة قد لازمت كل شخص مما تحت النوع» 
أو [في] كل نوع تحت الجنس» أو [في] كل واحد من المحكوم فيهم؛ إلا آنه ليس 
وجود تلك الصفة مما يقتضي العقل وجودها في كل ما وجدت فيه» ولا تقتضيه 
طبيعة ذلك الموصوف» فيكون حكمه لو اقتضته طبيعته أن تكون تلك الصفة فيهء أ 
ولا بده بل قد يتوم وجود شيء من ذلك النوع خالياً من تلك الصفةء وكذلك | 
أيضاً لم يأتِ لفظ في الحكم بأنه ملازم لكل شيء مما فيه تلك الصفة فيقطع قوم من 
أجل ما ذكرنا على أن كل أشخاص ذلك النوع - وإ غابت عنهم - ففيها تلك 
الصفةء وأن كل ما فيه تلك الصفة من الأشياء فمحكومٌ فيه بذلك الحكم» . 


وينتهي ابن حزم إلى أن القياس هو استقراء ناقص»› ويقَرّر: 


«فينبغى لكل طالب حقيقة أن يقر بما أوجبه العقل ويقَرٌ بما شاهد وأحس› 


(1) من أحسن التعاريف له: قول الشاطبي في «الموافقات؛ ٥۷ /٤(‏ - بتحقيقي): «تصمًّح الجزثيّات ليثبت 
من جهتها حكم عام إمَا قطعي وإما ظني»» وهو شبيه بقول الغزالي : «تصفح أمور جزثية ليحكم بحكمها 
على أمر يشمل تلك الجزئيّات». انظر: «محك النظر» (۷۳)ء «المستصفى» (١/٤1)ء‏ وسيأتيك أن 
(الاستقراء) في القياس لا يكون إلا ناقصاً! وهو الذي عمد ابن حزم إلى هدمه دون التامء وانظر 
التفصيل في «ظاهرية ابن حزم الأندلسي» (ص )٠٠١ - ٥‏ لأنور الزعبي . 

(۲) التقریب /٤(‏ ۲۹7 - ضمن «رسائل ابن حزم»)» أو (ص ٥١١‏ _ ط التركماني). 

(۳) التقریب /٤(‏ ۲۹۹ ۔ ضمن «رسائل ابن حزم»)ء أو (ص ٥٩۱‏ ۔ ٠٥۲‏ _ ط التركماني). 


الفصل الأول: نظرة ابن حزم للرأي والقياس والتعليل دراسة تحلياية تقويمية ۳ 


وبما قام عليه برهان راجع إلى البابين المذكورين» وأن لا يسكن إلى الاستقراء 
أصلاًء إلا أن يحيط علماً بجميع الجزئيّات التي تحت الكل الذي يحكم فيه» فإن لم 
يقدر فلا يقطع بالحکم على ما لم يشاهد» ولا يحكم إلا على ما أدرك دون ما لم 


يدرك» . 


وحمل ابن حزم على القاس والقياسيّین قائلاً : 

«وهذا إذا تدبّرته في الأحكام الشرعية نفعك جدًاء ومنعك من القياس الذي 
حير أو غر كيرا من الناس» ومن الأئمة الفضلاء الذين غلط بغلطهم ألوف ألوفي 
من الناس» وآنت إذا فعلت ذلك كنت على يقين من الصواب؛ لأنك لم تقطع 
بتحليل ولا بتحريم ولا إيجاب إلا على كل ما أتاك عن الله تعالى الحكم فيه. وأمّا 
ما لم تجد فيه نصّاء فأمسك عنه» ولا تقطع عليه بآنه داخل في حکم ما وجدت 
فيه نصا بتكهنك»' . 

ثم متّل على الاستقراء الفاسد بما يمل به القيّاسون» قال : 

«ومثل هذا قد استعمله قوم کثير» فحرّموا e‏ وتحکموا في دين الله 
تعالى» وذلك مثل حكمهم بأن الكيل علَّة التحريم في الرّباء وحكم آخرين أن 
الادّخار علَة التحريم في الرباء وقال آخرون: الأكل هو علَّة التحريم في الربا . 

فهل هذا إلا كالذي ذكرنا قبل سواء سواء؟! وكذلك إن وجدنا صفة في 
موصوف ولذلك الموصوف حك ماء فإذا ارتفعت تلك الصفة ارتفع ذلك الحكم» 
فإنه ليس واجباً من أجل هذا فقط أن يكون ذلك الموصوف متى وجدت له تلك 
الصفة وجد له ذلك الحكم»ء بل لعله قد توجد له تلك الصفةء ولا يوجد له ذلك 
الحكم. مثال ذلك : أن الحياة إذا لم تكن موجودة قظ في جسم ما» فواجبْ ضرورة 


(1) التقریب (/۲۹۹ - ضمن «رسائل ابن حزم؟)» أو (ص ٥٠٥١‏ ط التركماني) وقارنه بما في بحث د. 
أديب ذياب «المنهج عند ابن حزم وموقفه من القياس» المنشور في مجلة «دراسات» المجلد الرابع 
عشر» العدد الرابع» شعبان» ۷١٤۱ھ‏ ۔ نیسان ۱۹۸۷م (ص !)۱١۸‏ 

(۲) التقریب ۲۹۹/٤(‏ - ضمن «رسائل ابن حزم») أو (ص ٠٥١‏ ط التركماني)ء وانظر: «ابن حزم 
الأندلسي ونقد العقل الأصولي» .)۸١ - ۸١(‏ 

(۴) انظر هذا المثال في كتابنا مع بيان آراء المذاهب الفقهية في علة الربا (الفقرات ٥۱1۸ء ۰۱۸١‏ ٤۳ء‏ 
7( 


“٤‏ الصادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستسحان والتعليل 


أن ذلك الجسم ليس إنساناً بلا شكَّ؛ فإن آراد امرؤ أن يجري على الطريق التي 
ذممنا له لزمه أن يقول: فالحياة متى وجدت في جسم ما وجب أن يكون إنساناًء 
وهذا كذبٌ بحت. ومثال ذلك في الشريعة: أن ملكك إذا ارتفع عن شيء فقد صح 
ملكه إلى غيرك» أو صح أنه لا ملك لمخلوق عليه؛ فهذا حقّ» فإذا ارتفع ملك | 
غيرك عنه لم يلزم أن يصح ملكه لك أو أنه لا ملك لمخلوقٍ عليه بل لعلّه يملكه | 
lk‏ غير کما»» ثم قال معلل دته على أصحاب الرآي والقياس : ١‏ 

«واعلم الآن أن المسامحة في طلب الحقائق لا تجوز البتةء وإنما هو حى أو 
الو وان کین ال قا اف وا ا و ا و بط دان 
القسمان ببديهة العقل ضرورة ثبت القسم الثالث؛ إذ لم يبق قسم سواه» وهو إِمّا 
حى وإقا باطل . ولذلك قال لنا الأول الواحد عر وجل في عهوده إلينا: #قماذا بعد 


2 رار 


لحن إل اَلسَلَدل€ [یونس: ۳۲]»'“. 


ثم يعود ابن حزم بعد كلام لمثال علَّة الرّباء ولكن همه هذه المرَّة بيان فساد 
الثمرة المبنية على إعمال القياس؛ فيقول ميا تحكّم القياسيين وتناقضهم في عملية 
القياس : 


«ومن بديع ما غلط فيه إخواننا الموافقون لنا في التحلة والملة المخالفون لنا | 
في الفتيا: أن حكمين وردا في الشعير والتمرء فنقلوا أحدهما إلى الزيتون والتينء | 
ومنعوا من نقل الحكم الآخر إلى الزيتون والتين: وهو أن العر ي ا في ا جر 
بالشعير والتمر بالتمر في البيع إلا مثلاً بمثل كيلا بكيل يداً بيد» وأمرنا بإخراج 
الشعير أو التمر في زكاة الفطرء فقالوا - قول من تحكم -: أما التحريم في البيع إلا 
مثلاً بمشل ويداً بيد» فمنقول إلى الزيتون والتين" . وأمّا الإعطاء في الزكاةء فغير | 
منقول إلى الزيتون والتين. ولهم من مشل هذا وآشنع منه آلاف قضايا مما نبيّله في أ 
كتبنا في أحكام الديانة إن شاء الله عر وجل . والتحكّم باللسان لا يعجز عنه مَنْ 


(۱) التقریب )۳۰١ ۲۰١ /٤6(‏ أو (ص ٥٦۳ - ٥٦۴‏ _ ط التركماني). 

(۲) فكأني به يقول: لنفترض مع كل ما سبق أن الفقيه المجتهد قد أصاب في تخريجه للعلةء فإن نتيجة 
قياسه على التماثل بين أمرين» تظل مفتقرة إلى اليقين! انظر «المنهج عند ابن حزم وموقفه من القياس؛ 
(ص ۱۰۹). 


الفصل الأول: نظرة ابن حزم للرأي والقياس والتعليل دراسة تحايلية تقويمية 0 


رَضِيّه لنفسه» والباطل كثير. وأما الذي يحمد الواهب المنعم عر وجل عليه أهلهء 
فالحقّ. والذي يجب أن يفرح به الحاصل عليه» فما أوجبه البرهان. 


واعلم أنه لا فرق فيما تصح به الأحكام الشريعية وبين ما تصحَ به القضايا 
الطبيعية في مراتب البرهان الذي قدمنا؛ بل الخطاً في الشرائع أضرَ وأشد فساداً في 
الدنياء وأردى عاقبة في الأخرى» وأحق بالنظر فيه والاهتبال بتصحيحه» وأؤلى 
بترك المسامحة وأحظى بتحرَّي الصواب وأن لا يُقَدَمّ فيها إلا على ما أوجبته 
مقدّمات مقبولة عن مثلها إلى أن تبلغ أوائل العقل والحس» وبالله تعالى التوفيق› 
وله الحمد» ومنه الاستزادة من جميل مواهبه. والخطاً في كل ذلك يشمله اسم 
الباطل وتنفرد هذه الجهة بالتكال فى الدار الآخرة لمن عاند وترك البحث» وهو 

ت ر 3 

قادر عليه) . ثم قال متهما أخذ الاصوليين بالقياس : 

«واعلم أن المتقدمين سمَّوا المقدمات «قياساً»ء فتحيّل إخواننا القياسيون حيلة 
ضعيفة سوفسطائية بأن أوقعوا اسم القياس على التحكم والسفسطة» فسمّوا تحكمهم 
بالاستقراء المذموم: قياساًء وسمَّوا حكمهم فيما لم يرد فيه نص بحكم شيء آخر 
عمّا ورد فيه نص لاشتباههما في بعض أوصافهما: قياساًء واستدلالاًء وإجراء للعلَّة 
في المعلول. فأرادوا تصحيح الباطل بأن سمّوه باسم أوقعه غيرُّهم على الحقَ 
ا 


e Oa N REE, 
لقياس الأصولي هو عدم اقتناعه بالاستقراء فحسب؟ وما هو القرق بين القياس‎ 
قطي والقياس الأصولي عنده؟‎ 
وتتطلّب منا الإجابة على هذه الأسثلة دراسة معمَّقة مفصّلةء ولكن الذي‎ 
يعتقده كاتب هذه السطور أن رأي ابن حزم في إبطاله القياس والرأي والاستحسان‎ 
و تعليل والتقليد قائثم على مجموعة من الشثوابت عنده» وعائد إلى مرتكزات‎ 


التقريت EN‏ المشطقى 9 A‏ من رسال اسن حزم٤)»‏ أو (صس O‏ 0 ھل 


التركماني) ثم ذكر على إثره ما نقلناء عنه في التعليق على فقرة )۱۸١(‏ وفيه بيان الآثار الفاسدة المترتبة 


اک 
ا u‏ ألا سستشرأء التاقص . 


کي 


1 الصادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستسحان والتعليل | 


وأساسيّات كشفنا عن بعضها فيما سبق» وموصول بأسس ومنهج منطقي فلسفي | 
كلّه مخلوط بعضه ببعض» ويعسر جدًا مناقشته في ذلك» حتى تتضح لنا الصورة | 
من جمع جوانبهاء ويبدو لنا حقيقة قوله» وأقرّر مسبقا أن ابن حزم يیصیب 
ویخطیء فی تقریره وفي ردوده» وفی تحليله»› وآن آراءه فی هذا الباب خطيرة»› 
ويترتّب عليها الكثير من الأحكام المهمّةء والشمار العلمية العمليّةء الحَرِيّة | 
بالمراجعة والتمحيص» والح أن المناطقة يذكرون (مشكلة) ل(الاستقراء)» وهي | 
التي جعلت ابن حزم يقول في كلامه السابق: «ينبغي لكل طالب حقيقة. .. أن لا | 
يسكن إلى الاستقراء أصلاًء إلا أن يحيط بجميع الجزئيات التي تحت الكل الذي 
يحكم فيه» فإن لم يقدر فلا يقطع في الحكم على ما لم يشاهد» ولا يحكم إلا 
على ما أدرك دون ما لم يدرك»؛ فمشكلة الاستقراء تكمن في التعميم» وهو يودي 
إلى ثغرة في الاستدلال به» واصطلح أصحاب المنطق الحديث على تسمية تلك 
اة تمك الامعر ا6 0 فا سل الفسقرئ: على اي اساش ابت 
الحكم»ء ولم تجعله مقصوراً على ما وقع تحت ملاحظتك؟ وما الذي سرغ 
الانتقال من جرزتيّات قليلة إلى قاعدة عامَة؟ فإن أسس الاستقراء تمثّل الجواب عن 
هذا السۇال› فهي حلقة وصل بين المستقرى المعلوم والملحق الغائب. وعلی 
هذاء فإن المراد بأسس الاستقراء: مسوّغات التعميم في نتيجته؛ لأن كل نتيجة 
مشتملة على حكم مثبَّتٍ أو منفيّ» وإثبات الحكم أو نفيه على وجه التعميم لا يدل 
عليه مجرّد مشاهدة جزئيّات محدودة» ومن ثم لا يقبل إلا إذا بي على أساس | 
يقتضي هذا التعميم شرعاً أو عُرفاً أو عقلاً أو لخة. 

OE CE E CE OR 
الک‎ 


يقول ابن تيمية: «وهم في قياس الشمول إذا أرادوا إثبات المقدمة الكبرى | 
التي هي نظير جَعْل المشترك بين الأصل والفرع مَناط الحكم - فلا بڌ من دليلِ 
(۱) انظر: «الأسس المنطقية للاستقراء؟ »)۲١(‏ «منهج الاستقراء في الفكر الإسلامي» (1۷۷› 1۸۹)» 


«أسس المنهج القرآني» (۱۳۸)؛ «منهج البحث العلمي عند العرب» (۹). 
(۲) اسس الاستقراء (۲۲۲ ۔ ۲۲۳). 


الفصل الأول: نظرة ابن حزم للرأي والقياس والتعليل دراسة تحليلية تقويميّة ¥ 


ن رت الم ليع انراد ال عة باع ار القدر اليك الكلي بين 
الأفراد»؟. 

وإنكار ابن حزم للتعليل ومبدأً التسوية بين المتماثلات” - الوارد في نصوص 
كثيرة من كتابنا وكتبه الأخرى - إنما هو من باب رفضه للاستقراء واعتباره إياه من 
لبراهين الفاسدة؛ إذ مرد أسس الاستقراء في القضايا التي يقوم عليها الدليل لثبوت 
الحكم في غيرها تعود إلى أربعة أمور: 
الأول: التعليل. 
الثاني : مبداً التسوية بين المتمائلات . 
الثالث: قانون التلازم. 


الرابع : قأاعدة الاطراد. 


لفرق بين القياس الأصولي والاستقراء: 
على الرغم من وجود وفاق بين القياس اون والاستقراءء ويتمثل ذلك 
«في أن كلا منهما تستعمل بشأنه الطرق الاستقرائيّة قبل التوضصّل إلى نتيجته؛ ففي 
لقياس لاستخراج وتحديد العلة» وفي الاستقراء للوصول إلى سببِيّة اظراد الحكم 
مع الجزئيّات»“ إلا أن بينهما فرقاًء يكمن في محل الاستعمالء قال الرازي : 
«الاستقراء والفرق بينه وبين القياس: أن الاستقراء عبارة عن إثبات الحكم في 
كني لثبوته في بعض جزئيّاته» والقياس عبارة عن إثباته في جزئي لأجل ثبوته في 


7 
جزئیع آخر» . 


فيترتّب على الاستقراء إثبات قاعدة كليةء» بخلاف القياس»› فإنه إلحاق جزئى 


.)٦١ الرة على المنطقيين‎ )١( 

”) كالعلية في الربويات» وسبق كلامه على ذلك فيما نقلناه عنه» وانظر فقرة رقم )۱۸١(‏ من كتابناء 
وتعقّب الإمام الذهبي لابن حزم - عليهما الرحمة -. 

(۳) اسس الاستقراء (۲۲۳). 


أسس الاستقراء .)٠٠١(‏ 


( 
(5) المحصول (۹۹/۲/۲) وتفصیل کلامه في «شفاء العليل» )٦۷٠١(‏ للغزالي. 


A۸‏ الصادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستسحان والتعليل 
بجزئي › ويتصوّر أن تكون الثمرة المترتبة ة على الاستقراء أقوى من ثمرة القياس› 
نظراً لتعدّد الجزئيّات فى الثانى دون الأوّل! 

وبناءَ عليه » فان إبطال الاستقراء هو إبطال للقياس وزيادة! 

هذا هو منطق ابن حزم فيما نقلناه عنه سابقاًء وهو محکوم بمقدمات 
وتداخلات قائمة على الرأي والتعليل» وهدم أثر التسوية بين المتماثلات”" في 
الأحكام؛ فاجتماع هذه الأمور جعلته يبطل القياس الأصولي! 

ولکن› ما هي نظرته للقياس المنطقي الذي استخدمه في مواطن من کتبه لهد 
القياس وإبطاله؟ 


الفرق بين القياس الأصون“ والقياس المنطقي عند ابن حزم: 
احتار كثير من العلماء في نظرة ابن حزم للقياس› ولم یخسنوا ربطها بنظرته 
ومرتكزاته» وقواعده الكليةء ثم لنظرته التفصيلية للأدلّةء ولنظريته العميقة للتعليل . 


(1) تذكر ما نقلناه عنه من إثبات التساوي ونفيه الأثر فحسب في التعليق على فقرة .)۱۸١(‏ 

(۲) الناظر في کتب ابن حزم» ولا سیما رسالته «مراتب العلوم» /٤(‏ ۷۲)ء و«التقریب» )٠٠۰۳١/٤(‏ - كلاهما 
ضمن «رسائل ابن حزم» - يلاحظ أنه يميز بين الخصائص الشرعيّة والخصائص المنطقيةء فالشريعة 
الإسلامية تستمد معارفها والياتها من النض والإجماع والدليل» بينما المنطق يستمد معارفه من العقل» 
ويهدف إلى : 

١‏ - التمييز بين البرهان والشغب. 

۲ الرد على المشعبة. 

۳ - التمييز بين الحقّ والباطل . 

هذه الأهداف إذا ما نظرنا إليها في إطار الدعوى السابقةء فإننا نجد آنفسنا أمام تناقض» إذ كيف يمكن 
القول بأنه يطبق المنطق على الشريعة» وقول ابن حزم آن الخصائص الشرعية غير الخصائص المنطقيةء 
کما تری ذلك في «الإحکام؟ (۱۹/۱ ۔ ۱۷). 

إن ابن حزم لم يأخذ بالمنطق كطريقة في الاستنباط وإلا لما امک الاستنباط ؛ لان المنطق يهدف | 
بالأولى إلى إقامة البراهين على حقائق معلومة» فهو من هذا الجانب غير منتج للأحكامء ولکن من 
جهة أخرى هو يقنع أو يبرهن على الأحكام ولهذا فاستغلال ابن حزم للمنطق كان استغلالاً جدااء 
وهذه ضرورة تفرض على ابن جزم الذي نصب نفسه خصماً لكل النحل والملل. وکان اتجاهه إلى | 
مجادلة أهل المذاهب والئحل أن ينازع بقَوّة منطقية في المناظرة والجدل. انظر :«المناظرة في أصول | 
التشريع الإسلامي» للوضيفي .)١١١ _ ۱١۳(‏ 


الفصل الأول: نظرة ابن حزم للرآي والقياس والتعليل دراسة تحليلية تقويمية _ 1۹ 


ومَنْ أصاب في ذلك» وحاول أن يُلَمْلِم كلام المظلعين والباحثين كاد أن يوجد 
اضطراباً في نقولاتهم» أو عدم انسجام بين عباراتهم؛ إذ اقتصر على نقل نتف من 
كلامهم» وهاك مثلاً من أطروحة علمية بعنوان «حجية القياس الأصولي عند ابن 
حزم الظاهري وأثره في الفقه»"» قال صاحبها بعد إيراده الفرق بين القياس 
والاستقراء الذي قدمناه عن الرازي : 

«فلماذا هذا الخلط من ابن حزم بين الاستقراء والقياس الأصولي» فمن 
الواضح أن ابن حزم قبل بالقياس المنطقي الأرسطي» ولم يقبل بالقياس الأصوليء 
فما هو السب في ذلك؟ 

يرى الأستاذ سعيد الأفغاني أن ابن حزم كان منطقيًا في نفيه للقياس الأصولي 
مع تأليفه في المنطق المؤسّس على القياس؛ لأن ابن حزم دقّق النظر» فوجد بنض 
القرآن أن أصول الأحكام ثلاثة: الكتاب والسنّة والإجماع» وأن الله لم يتعبّدنا بعلَةٍ 
ولا يوجد علل أصلاً في الشرائع على حدٌ قولهء وآنه ليس للبشر أن يعلّل حراماً أو 
حلالاً لم يخبرنا الله تعالى ولا رسوله بعلّته» وأنه إذا فتح هذا الباب عمّت 
الفوضى» واختلف الحكم من رجلٍ إلى رجل . 

بينما يرى الدكتور محمد سليمان داود أن قبول ابن حزم للقياس المنطقي قائم 
على وجود تشابه بين النزعة الظاهرية والتمسّك بالنص عند ابن حزم والقياس 
المنطقيء فيقول: (لقد رفض «القياس الأصولي»ء وهو منهج نشا في رحاب الفكر 
الإسلامي منذ فجر تاريخه» وقيل «القياس الأرسطي»» وهي نظرية خارجة عن 
رحاب هذا الفكرء فهل بين القول بظاهر النصض» والقول بالقياس الأرسطي علاقة 


ووا 


(۱) (ص ۷۰ ١۷/مرقوم‏ على الآلة الكاتبة). ثم وجدت في (أطروحة دكتوراه) منشورة عن دار الهادي» 
بيروت بعنوان «تعليل الشريعة بين السنة والشيعة» (ص ۸۸) أن صاحبها يقرر أن المذاهب الإسلامية بما 
فيهم الظاهرية (وابن حزم منهم) توافق على العمل بالقياس والأخذ بمقتضاه! والتقط من كتب ابن حزم 
عبارات من هنا وهناك. وفهمها على غير مراده ولم يقف على محل (القياس) من نظرية ابن حزم 
المعرفية الشرعية› فراح يخبط خبط عشواء. 

(۲) مقدمة كتاب «ملخص إبطال القياس والرأي» (ص١١).‏ 

(۳) نظرية القياس الأصولي (ص۲۳۸). 


»۷ الصّادع في الرة على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستسحان والة 


ثم يجيب الدكتور داود عن هذا التساؤل» فيقول: (هذه النزعة الظاهرية ة 
التمسّك بالنصض» وأن ما لا ينض عليه لا يؤخذ مما نص عليه» ألا تشبه تلك النر 
eS a aS‏ 
كل منهما انتقال من العام إلى الخاص» ومن المجمل إلى المفسّر» ومن الأجناس 
إلى الأنواع» ومن الأنواع إلى الأفرا)" . 


رى الدكتو ن اود أن حدا هو السب فى رة القاس الأصولن» فبقرل 
(أما النظير الأصولي الذي يتمتّل في مقياس العلّة» والشبه والدلالة وغيرهاء فقد 
رفضه ابن حزم باعتبار أن فيه نقلة خارج النص» أي خارج الأجناس والأنواع» بل 
فيه جمع بين جنسين أو نوعين مختلفين بمقتضى ما فيهما من علَة مشابهة)" . 


ثم يختم الدكتور داود كلامه بأن القياس المنطقي يشبه النص من جهة أن . 
ينتج عنهما مندرج بالضرورة تحت ما في کل منهما من مقدمات» ااافا 
الظاهري بوقوفه عند حرفية النص يتفق مع حقيقة القياس المنطقي» وهو لهذا السبب 
يرى أن هذا الاتفاق هو العامل الهامّ في قبول ابن حزم للقياس المنطقيئ» . 


ثم يقول الباحث: «لكنني أرى أن القياس المنطقي يختلف كثيراً عن القياس 
الأصولي»ء وهذا الفارق هو السبب في تمسّك ابن حزم بالقياس المنطقي و 
القياس الأصولي» وسيتبيّن ذلك بذكر الفرق بين القياس المنطقي والقياس 
الا ول : 


أوّلاً: إن القياس المنطقي قول مؤْلّف من مقدمتين أو مقدّمات إذا سلمت لز 
عنها لذاتها قول آخر نحو العالم متغيّر» وكل متغْيّر حادث؛ فالعالم حادث. أ 
النبيذ مسكر»› وکل مسکر حرام ؛ فالنبيذ حرام . 


أا اا اا ری ا ن مه وا نة فن رو اها م ات 


(۱) المرجع نفسه (ص‌۲۳۹). 
(۲) نظرية القياس الأصولي (ص١٤۲)‏ لمحمد سليمان داود. 


(۴۳) انظر: المرجع نفسه (ص۱٤٠).‏ 


الفصل الأول: نظرة ابن حزم للرأي والقياس والتعليل دراسة تحليلية تقويمية ۷١‏ 


واحدة» کمن يعلم أن المسكر حرام» فانه لا يحتاج في حکمه على النبيذ بأنه حرام 
إلى قول آخر سوی قولنا إنه مسکر . 

ثانياً : إن القياس المنطقى لا يعتبر دليلاً شرعيًا عند الأصوليين؛ لأن المقصود 
منه بيان التلازم العقلي بخلاف القياس الأصولي» فإنه مثبت للأحكام الشرعية . 

ثالثاً : القياس المنطقي لا اجتهاد فيه» بخلاف القياس الأصولي» فإنه قائم 
على الاجتهاد وإعمال الفكر. 

رابعاً: القياس المنطقي استدلال بالكلّي على الجزئي بخلاف القياس 
لأصولى» فإنه استدلال بالجزئى على الجزئى . 

غاا آلا هة وة لقان الا سرن انم فا ال و ف 
لظن بخلاف القياس المنطقي» فإنه عندهم لا بد وأن يفيد اليقين” . 

يقول الشيخ عيسى منون: «حاصل القياس في نظر الأصوليين - كما علمت - 
الآخحر» ويسمّى ذلك عند علماء المنطق بالتمثيل» ويخصّون اسم القياس بالاستدلال 
بحكم العام على الخاص... فعندهم أنواع الاستدلال ثلاثة: الاستدلال بحكم 
ال الغزالي: تسمية المنطقيّين لهذا بالقياس ظلم على الاسم وخطأً على الوضع»› 
فن القياس في وضع اللّسان يستدعي مقيساً ومقيساً عليه ؛ لأنه حمل فرع على أصل 
E E‏ 

ولعل هذه الفروق بين القياس ١‏ لمنطقو والقياس الأصولي هي التي حملت ابن 
حزم على قبول القياس ١‏ لمنطقو ورفض القياس الأصولي»»› انتھی . 


u CL 
( 


)١(‏ «بحوث في الإجماع والقياس» (ص۳۳١)‏ لعبد الحميد أبو المكارم» «مناهج البحث عند مفكري 
الإسلام» (ص١١١‏ - )١١١‏ لعلي سامي النشار»ء «إمتاع العقول بروضة الأصول» ( ص۱۹۷ ۔ »)1٦۸‏ 
#إثبات القياس في الشريعة الإسلامية» (ص١)‏ كلاهما لعبد القادر شيبة الحمد. 

") نراس العقول» .)٤١/١(‏ 


A‏ الصادع في الرذ على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستسحان والتعليل 


قال أبو عبيدة: فعلى الرغم من حوم الباحث حول الحقيقةء إلا أن القصو 
یکتنف دراسته من عدة جوانب؛ إذ لم يهم ببناء المنهج الحزمي وتطبيقاته» ولم 
يثقف مقالات ابن حزم جيداًء ولذا نراه - يظنّ أن خلطاً وقع عند ابن حزم بين 
الان شرن والاستقراء» ولم ييّن هذا الخلط كمنهج تطبيقي لابن حزم» ولم 
يحكم التفريق بين حجية الاستقراء عند ابن حزم في القياس الأصولي والمنطقي . | 
والحق أن الاستقراء عند ابن حزم نوعان: التامٌ والناقص»› والأوّل - ولا سبيل له في 
أكثر مسائل الشريعة عند ابن حزم“ - وإلاً فإن قدر عليه فهو ضروري» ويُستفاد هذا | 
من قوله السابق : «لا يسكن إلى الاستقراء أصلاً إلا أن يحيط علماً بجميع الجزئيّات | 
التي تحت الكل الذي حكم فيه» فإن لم يقدر» فلا يقطع بالحكم على ما لم يشاهده 
ولا يحكم إلا على ما أدرك دون ما لم يدرك». 

وسبب ذلك عند ابن حزم أن الاستقراء الناقص لا يُوصل صاحبه إلى اليقين | 
الذي لا يجوز في الشرع سواه فاسمع إليه وهو يقول بعد تقريره السابق : | 

«وآنت إذا فعلت ذلك كنت على يقين من الصواب» لأنك لم تقطع بتحليل ولا | 


بتحريم ولا إيجاب إلا على كل ما أتاك عن الله تعالى الحكم فيه...» الخ» ما 
نقلناه عنه آنفاً . 


«رسائل ابن حزم)» قول : 


علماً بأنه لم يشد عتا منها واحد» فوجدنا هذه الصفة عامّة لجميعهاء لوجب أن 
نقضي بعمومها لهاء وكذلك لو وجدنا الأحكام منصوصة على كل شيء فيه تلك | 
الصفة» لقطعنا أنها لازمة لكل ما فيه تلك الصفة. فأَمّا ونحن لا نقدر على استيعاب | 


٠ ولا صلة له البتة بالقياس» كما سيأتي تقريره.‎ )١( 
| «التقريب لحد‎ ء)۱١۸‎ ٠١١ /۲( وجدها في مسائل محصورة انظر - على سبيل المثال : «المحلى»‎ )۲( 
| مع «رسائل ابن حزم»)» «منهج المدرسة الظاهرية في تفسير النصوص الدينية؛‎ ۲٠۷ /٤( المنطق»‎ 
| مع ضرورة التنويه آنه يستخدم الاستقراء لاستخلاص قواعد منطقية يستفيد منها في مباحثه‎ »)٠١( 


الشرعية وتقریراته وردوده. 


الفصل الأول: نظرة ابن حزم للرأي والقباس والتعليل دراسة تحليلية تقويمية ۷۳ 


ذلك» ولا نجده أيضاً في الحكم منصوصاً على كل ما فيه تلك الصفة» فهذا تكهّن 
من المتحكم به وتخرّص وتسهل في الكذب» وقضاءٌ بغير علم» وغرور للناس 
له اول التي نصيحتها عليه أوجب» . 

ويقول في «الإحكام» (۷/ ٤۷١‏ _ ط دار الحديث): 

«إذ لا قياس بأيديكم إلا مثل هذاء وهو أن تشبّهوا حالاً بحال في الأغلب» 
فنتحكمون لهما بحكم واحد» وهو باب يودي إلى الكهانة الكاذبةء والتخرّص في 
علم الخيب» والتحذلق في الاستدراك على الله تعالى» وعلى رسوله با فيما لم 
يأذن به عر وجل وبالله نعوذ من ذلك» . 

وبناءً عليه يجعل ابن حزم القياس الأصولي مرتبة بعد (السوفسطائيّة)» فيقول : 
دلا نعلم في الأرض بعد السوفسطائيّة أشد إبطالاً لأحكام العقول من أصحاب 
القياس» فإنهم يدعون على العقل ما لا يعرفه العقل»'؛ فلا خلط عند ابن حزم في 
حجية الاستقراء. نعم» تصوره العقلي له م لفل اس الامراء الأربعةء وأن 
النتيجة المترتبة عليها تكون ضرورية» وصحيحة د وإنما رأى 
أن a‏ دون آخر› بل في صور دون أخرى" ونقده وقبوله قاتم 

على اليقين فحسب» دون الظنّ والتخمين › N,‏ الباطل! 

وهذا تدغ متا باط کل اشاش مآ SR‏ 
لح والباطل» واليقين والظنّء وتفصيل ذلك يطول جدًاء والمقام الذي نحن فيه لا 
يتسع لهء ولكن لا بذ من أمور مهمآات»› للا يجوز لنا أن نتجاوزها بعد الذي نقلناه 
آنفاً من الفروق بين القياس الأصولي والقياس المنطقي عند ابن حزم . 


الفرق بين التمثيل المنطقي والقياس الأصولي؛ 
الحجج عند المناطقة : القياس المنطقي» والتمثيل»› والاستقراء: 

قال شيخ الإسلام ابن تيمية في «مجموع الفتاوی» (۹/ ۱۸۷): «وجعلوا - آي 
() «لإحکام» (۷/ .)٤۷٥‏ 


)١(‏ في الأساس الواحد» كالتعليل فهو يفرق بين العلَّة المنصوصة والمستنبطة» انظر الفقرات رقم (۱۸7ء 
(TEY CITA SFY Fo fA‏ من هذا الكتاب. 


V٤‏ الصّادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستسحان والتعليل 


الفلاسفة - أصناف الحجج ثلاثة: القياس» والاستقراءء والتمثيل. وزعموا ان ا 
التمثيل لا يفيد اليقين» وإنما يفيد القياس الذي تكون مادته من القضايا التي 
ذکروها. . .). 

والمراد بالتمثيل عند هؤلاء"“ هو القياس الأصولي» و«الاستقراء أقوى من 
التمثيل» على حد عبارة الغزالي في «معيار العلم» (۱۳۶- ),٥‏ وهذا هو المقرّر | 
وار وأخذه عنه ابن حزم . ٠‏ 

والذي أراه أن تلمُس الفرق بينهماء ولا سيما من حيث قوّة أحدهما على 
الآخرء هو حل عقدة كبيرة في برهنة حجُية القياس أو عدمه» من منظور المناطقةء 
ولكن ما هي وجهة نظر ابن حزم في ذلك؟ 

سبق النقل من كلامه آنه يرفض الاستقراء» وآنه ليس بحجة عنده في الشرع . 
وبدلالة الإلزام» فإِنٌ القياس باطل؛ إذ الأقوى منه كذلك. إلا إن استطعنا قيام أدلة 
معتبرة تتسع لها وجهة النظر الحزميّة أن القياس أقوى من الاستقراء! وأنه بعيد عن 
الظنّء وموصل إلى اليقين» أو استطعنا إثبات أن القياس الأصولي غير البرهان 
بالمثال عند أرسطوء وهذا الذي لم يتصوّره عقل ابن حزم البتّة! 

المقرّر عند المناطقة ولا سيما عند أرسطو - الذي اعتنى به ابن حزم _ أن 
(1) لم يقتصر الأمر عليهم» وإنما تعدا للأصوليين» وهذه باقة من كلام أعلامهم: 

- قال الغزالي في «معيار العلم :)٠١۸(‏ «والتمشيل : وهو الذي يسميه الفقهاء قياساً» ويسكّيه المتكلمون 


رد الغائب إلى الشاهد». 
- وقال ابن تيمية في «الرد على المنطقيين» (۱0۹) «وكثير من أهل الأصول والكلام يیخصون باسم 


ابن الهمام في «التحرير؛ ٠١ /١(‏ - مع شرحه «التقرير والتحبير»): «فأما التمثيل فهو القياس 
1 صولي؟ . 1 


(۲) انظر: «منطق ابن زرعة» (۱۹۷). 

)( على عوز وقع له» قال صاعد في «طبقات الأمم؟ )٠١١(‏ عن شيخه ابن حزم : «عني بعلم المنطق» وألّف 
فيه . . . وخالف (أرسطاطاليس) واضع هذا العلم في بعض أصول مخالفة من لم يفهم غرضه» ولا ارتاض 
في كتابه » فكتابه من أجل هذا كثير الغلط بين السقط)» وبنحوه في «المنتخبات الملتقطات من كتاب إخبار 
العلماء بأخبار الحكماء؛ (ص۲۳۲) وانظر مناقشة ذلك في مقدمة أبي عبد الرحمن الظاهري لطبعة الأخ 
عبد الحق التركماني من «التقریب لحد المنطق» لابن حزم (ص .)٠١٤-۹۷‏ 


الفصل الأول: نظرة ابن حزم للرآي والقياس والتعليل دراسة تحليلية تقويميّة Ve‏ 


E EO LAS EE E O YO AE 
لجزئيّات فيه» فإِنٌ الظنَّ الحاصل به أقوى من الظنّ الحاصل بالقياس» مع أنه يفيد‎ 


غلم اانا : 


ومما لا يجوز أن يُغفل عنه في تقرير ابن حزم السابق التلازم التام بين الظْنَ 
ر لقياس» وأن الاستقراء عنده في نصوص الشرع في عملية القياس لا يكون إلا 
د قصا"؟. وبالتالي» فالظنّ لا ينفك عنه! وأن كلام المناطقة"“ صحيح عنده في غير 
نصوص الشرع» وهذا هو سبب تفريقه بين القياس المنطقيَ والقياس الأصولي . 

وبتعبير آخر: لا حاجة للأصوليين في إجراء عملية القياس إلى الاستقراء 
حم ولذا لم يُذخل ابن حزم عليه فيما نقلناه قيد (التام) و(الناقص)؛ إذ هو حشو 
دا فائدة منه» فالتام فيه حصر الكلي في جزئياته» ثم يجري حكم واحد على تلك 
لجزئيات. ليتعدى ذلك الحكم إلى ذلك الكلّي» فإن كان ذلك الحصر قطعيًا بأن 
يتحقق أنه ليس له جزئي آخر» كان الاستقراء تامًاء وأفاد الجزم بالقضية الكلية» وإن 
كن ظتَيًا أفاد الظنَّ بهاء وإِنُ كان ذلك الحصر اذعاثيًاء بأن يكون هناك جزئن آخر 
E CE‏ وه تلم أن الاستقرا في 
القياس دائماً ناقص عند المناطقةء لعدم الكلية فيه حقيقة» والمقصود بالذات في 
استقراء عند المناطقة الحكم على الكلي» بخلافه عند الأصوليّين» فإنه الحكم 
عى الجزئي» لتعلّق غرضهم بأحكام الجزئيات» ومن هنا يُعلم آنه لا حاجة بهم إلى 
لاستقراء التامٌ عند المناطقةء لأنه مبنيّ على علم ثبوت الحكم في جميع 
نجزئيات» والأصوليّون إنما يحتاجون الدليل لعلم حكم الجزتي.. 

والقارىء لكتابنا هذا بإنعام نظر وإمعانه يدرك من وراء السطور أهمية هذه 


)١‏ انظر: «الرد على المنطقيّین» (۲۰۸» ۹٠۲)ء‏ «الإبهاج٠‏ (۳/ ١۱۷)ء‏ ابن تيمية والمنطق الأرسطي»؛ 
»)٠٠٤(‏ «مقدمة ابن عقيل على «التقريب لحد المنطق؟ (ص٤۷٠‏ وما بعد تحقيق الأخ عبد الحق 
التركماني). 
(*) تذكر ما قدمناه عن (مشكلة الاستقراء)ء انظره في (ص .)٩۸- ٠١‏ 
”) عند استخدامهم (الاستقراء التامً)» وسيأتي تعريفه. 
[؟) انظر: «تقرير الشربيني على حاشية العطار على جمع الجوامع؟ (۲/ ٠)۸١‏ وانثر الورود» (۲/ 0٦۷‏ - 
)٨۸‏ لمحمد الأمين الشنقيطي . 


۷٦‏ الصادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرآي والتقليد والاستسحان والتعليل 
النظرة المعرفية الشمولية عند ابن حزم التي دندنا حولها في هذه المقدمة» وذكر | 
بعض معاصرينا من محبي ابن حزم والذابّین عن منهجه آن کثیراً ممن تناول درس 
الحزمية الشرعية» وهي تكامل ما سبق بيانه» فقال ما نه ورسمه: 

لحد سببين : 


إما لأن َم أحدهم تبويب أصول أبي محمد وفق ترتيب فقهاء جمهور علماء 
المسلمين لمسائل أصول الفقهء ثم يؤيّدها آو یعارضها حسب ترجیحات من کتب 
أصول الفقه الأخرى . 


وهذا منهج غير سديد» بل يجب قبل عرض أصول ابن حزم ترسية نظرية | 
المعرفة أوّلاً؛ لأن نظرية المعرفة اليوم هي المدخل للعلوم جميعهاء ولأن ابن حزم 
نفسه أرسى نظرية المعرفة البشرية قبل أن يتعرَّض للمعرفة الشرعية» وما فعله أبو | 
محمد ميزة كبرى لأصوله»ء وافتقادها نقص في كتب الأصول الأخرى . | 

ثم لما صح لأبي محمد من نظرية المعرفة البشرية أن الكمال لله» وأن 
محمداً کل مبلّغ عن ربّه واجب الطاعة معصوم» وأن العباد مُلزمون باتباعه وآن 
بلاغه جاء بلغة العرب» ولا سبيل إلى فهم مراد الله بغير كلامه وستّة رسوله بواسطة 
لخة العرب. .. لما صح له كل ذلك ذهب يرسي نظرية المعرفة الشرعية (أصول 
الفقه) وجعل نظرية المعرفة البشرية وسيطا في فهم الشرع . 

وكل معرفة تحصل بنظرية المعرفة لم يكن مصدرها نصوص الشرع»› فهي 
معرفة دنيوية لا شرعية يقوم عليها نظريات التاريخ والأدب والثقافات واستنباط 
قوانين الكون. 

ولا تكون المعرفة معرفة شرعية حتى يكون مصدرها الشرع . 

ولا يصح مراد الشرع من النص الشرعي إلا بهذه القيود المأخوذة من نظرية 
المعرفة البشرية : 

أ - أن يكون النص ثابتاً على سبيل القطع أو الرجحان» وسبيل ذلك طرق 
التوثيق التاريخي التي تمحصها نظرية المعرفة البشرية . 


الفصل الأول: نظرة ابن حزم للرأي والقياس والتعليل دراسة تحليلية تقويمية VY‏ 

ب _ أن يكون النصض مما يجب القطع به أو ترجيحهء وإن كان مرجوحاً في 
طرق التوثيق التاريخي . 

وذلك هو النص الشرعي الثابت بنقل الثقة عن الثقة (آي خبر الواحد). 

فلا نحتاج من طرق التوثيق التاريخي هنا إلا ما نعرف به عدالة الناقل واتصال 

والسرٌ في ذلك أنه ورد في قطعي الشرع أن الله حافظ دينه . 

ثم کانت جمهرة النصوص من أخبار الآحاد الصحيحة»ء فلو ردت لاستحال 
فهم القرآن وتعظلت معظم الأحكام» فلما رأينا تدبير الله الكوني اقتضى أن يكون 
معظم الشرع من خبر الواحد العدل المتصل السند. 

ثم اقتضى تدبير الله الكوني أن تكون سيرة المسلمين في القرون الممدوحة 


قائمة على العمل بخبر الواحد. 
وكنا رأينا قبل ذلك أن تدبير الله الكوني - بنص الشرع - اقتضى حفظ الدين 
وکماله. 


غلا ان خر الد لالز اخ جت أن كرون طعا او واا : 


وبتاء على ضمانة الله لا يلزمنا من طرق التوثيق التاريخى إلا ما ألزمنا الله من 
تبيّن حال الناقل» وبيان حاله أن يكون هو عدلاًء وأن يكون المبلّغ عنه عدلاً إلى 


ج - أن يكون النص الشرعي قطعي الدلالة أو راجحها. 
أي : يكون مراد الله منه مفهوماً على سبيل القطع والرجحان. 
وسبيل ذلك العقل الذي جعله الله شرطاً للتكليف» ولغة العرب التي جاء بها 


عن فهمه من النص إلا ما أقرّته لغة العرب. 


1 


VA‏ الصادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستسحان والتعليل 


١ 


فاللخة تعطي العقل ما يجوز فهمه من النص . 

والعقل ينحصر عمله فيما أجازته اللْخة» ثم يكون دوره في تعيين أحد هذه 
المعاني الجائزة - بالقطع أو الترجيح - إذ أوجد مجالاً في الأخذ بها جميعها. 

وليس للعقل هنا اقتراح أو إضافة"' وإنما عمله الاستنباط الحتمي أو 

ووسائل العقل هنا مألوف الشرع» وقطعيّاته التي تكوّنت بنصوص لا احتمال 
فی دلالتهاء وقوانين لغة العرب وضرورات الحس ومبادىء العقل الفطرية. 

والعقل إذا صرف النص عن ظاهره إلى معنى آخر لضرورة برهانية أخرى فليس 
له ذلك إلا يما تجيزه اللغةء وإنٌُ كان مرجوسحا» . 

ثم ذكر أمثلة كثيرةء وقال بعد ذلك : 

«إذن تحرير نظرية المعرفة» وتأصيل الأصول الواعية من لغة العرب هو السبيل 
الوحيد لشرح المذهب الظاهري . 

والسبب الثاني في إساءة المعاصرين عند شرحهم لأصول ابن حزم : 

نهم يستعرضونها استعراضا ويلخصونها من مأخذ قريب»› وهو کتب ابن حزم 
في الأصول» ثم يمتلون لها بمسائل من تفريعات أبي محمد. 

والصوات فد أن ر صد امورل وتر اعت ةوس اة وا او 0 ي 
کو منطقئًا › ويرصد: هل ات تسقت كلها معه أم تناقض فيهاء ويعاد 
النظر في تقريرها للتصور والبرهنة عليها وفق أصح النظريات في نظرية المعرفة 
البشرية. 

ولا يحكم لأصول ابن حزم أو عليها من خلال تطبيقه في المسائل الفقهية؛ | 
لأن الخطأً فى التطبيق غير الخطاً فى التقعيد. 

وإنما يحكم فيها من خلال اظرادها وصتها نظراً» . 
)١(‏ بالقياس أو الاستحسان. 


(۲) ابن حزم خلال آلف عام /٤(‏ ۸۰ ۔ ۸۲). 
(۳) ابن حزم خلال ألف عام .)۸٤ /٤(‏ 


الفصل الأول: نظرة ابن حزم للرأي والقياس والتعليل دراسة تحليلية تقويمية ۷۹ 


معنى إبطال القياس عند ابن حزم: 

تبيّن لنا مما سبق أن القياس لا وجود له في (الخارطة) الحزمية اليقينية» وأنه 
ليس له نصيب عنده في الشرع» بمعنى آنه لا يجوز تعبد الله بالقياس» وأنه ليس 
بحجَة» وسمّيت الحجَة في الشريعة - على حد تعبير السرخسي في «أصوله» 
(۲۷۷/۱) -: «لأنه يلزمنا حى الله تعالى بها على وجه ينقطع بها العذر» ويجوز أن 
تكون مأخوذة من معنى الرجوع إليه» . 


U 


فالقياس لا يلزمنا العمل به» ولا الرجوع إليه» ولا يثبت به حق لله تعالى 
ينقطع به العذر» وبمعنى أوضح: أنه - عنده - ليس بدليل ولا برهان في أصول 
لتشريع في الأحكام الشرعية العملية غير المنصوص عليهاء وأنه ليس بطريق شرعي 
يصل المجتهد من خلاله إلى التعرّف على الأحكام الشرعية فيما لا نص فيه . 

ويمكننا توضيح مراد ابن حزم من خلال تفصيل الأصوليّين لمعنى (حجية 
لقياس)ء فإن عكسنا كلامهم» أصبنا - بالجملة - مراد ابن حزم من الإبطال» فيقول 
مثلاً - الرازي في «المحصول» (۲/ ۲/ ۲۹): «والمراد من قولنا (القياس حجّة) أنه 
.ذا حصل ظنٌ أن حكم هذه الصورة» مثل حكم تلك الصورة» فهو مكلف بالعمل به 
في نفسه» ومکلَّف بأن يفتي به غیره» . 


وإن كان كلام الرازي باعتبار لازم حجُية القياس. إلا أنه ثمرة عن إثبات 
لأحكام به» وسواء جعلنا حجية القياس فعل المجتهدء وهو نفس العملية القياسية› 
0 ند3 فی | تنباطها إلى دلیل الأصل“") و هو نفس الليل› فکلاهما > يراه 
بن حزم؛ إذ القولان يلتقيان في الثمرةء إذ إيجاب العمل بمقتضى القياس يستلزم 
يجاب نفس القياس› ولا منافاة بينهما . 


يقول ابن حزم في «الإحكام» :)1۷٦ /٥(‏ «ظنَ قوم بجهلهم أن قولنا بالدليل 


)١(‏ يكون حينئذ فرعاً عن الدليل» وليس مستقلا في حجيته» ويكون المتعبّد بالقياس هو المجتهد فقط»› كما 
قرره الآمدي في «أحکامه» (۳/ ٩۷‏ - 4۸)ء والأصفهاني في «شرح مختصر ابن الحاجب» ۱٤١/۳(‏ - 
١‏ خلافاً لما قدّمناه عن الرازي من أن المكلف بالقياس هو المجتهد ومن يقلّده من ساثر 
المكلفين» وهو رأي البيضاوي وأقرّه الإسنوي في «نهاية السول» .)٠١/۳(‏ 


۸۰ الصّادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستسحان والتعليل | 


خروج منّا عن النص والإجماع» وظنّ آخرون أن القياس والدليل واحد» فأخطأوا 
في ظتّهم أفحش خطاً»» فالقياس عند ابن حزم من ضروب الرأي كما مر منذ حين»› 
لذلك نراه يرفض هذين المسلكين رفضاً قطعيًا» ويعتبرهما احتجاجاً على الله تعالىء 
واشتجوانا لأعماله واستطاقا الاخخاه ع وتخالفة فة الول الي و 
ستل عا قعل وشم سلو © € [الانبیاء: ۲۳]. | 

وإِنْ کان ابن حزم قد توصل من خلال معارفه وسَعَةَ اظلاعه إلى بطلان کون | 
القياس من الشريعةء فإنه لم يكتف بنقده من ناحية منطقية بحتة» بل قرّر أن القياس | 
باطل في نصوص الشرع» واستخدم القياس المنطقي في هدمه» ورد الاعتراضات 
التي اعترضت عليه في تقرير ذلك وأقام كلامه على نظرية متكاملة وآأصول مظردة» ٠‏ 
ويهمنا هنا إبراز: 


أسباب نفي ابن حزم للقياس الأصولي": 

من خلال الإمعان في كلام ابن حزم في کتابه هذا ومباحثه في القياس في کتبه 
الأخرى» ك«الإحكام» و«النبذة» يتجلى لنا أن سبب نفي ابن حزم للقياس الأصولي 
يتلخص بالکت <: 

السبب الأوّل: أن ابن حزم يعي بأن النصوص قد استوفت جميع الأحكام» 
الشرع» فالدين عنده كله منصوص عليه» ولم يخرج شيء عن النص؛ لأن الدّين إما 
مأمورٌ به وهو الواجب» أو منهيٌ عنه وهو الحرامء أو ما ترك فلم يأمر به ولم يَلْه 
عنه فيبقی على الإباحة»› ولا شيء غير هذه الأحكام» فن آوجت ن بغد دلت فا 
بقیاس أو بخیره فقد اتی بما لم یأذن به الله تعالی» ومن حرم من غیر نص فقد أتى | 
بما لم يأذن به الله تعالی . 


(۱) بناءً على أن القياس قائم على التعليل. 

(۲) انظر: «الدليل عند الظاهرية» (ص١٤).‏ 

(۳) مأخوذة من «حجية القياس الأصولي عند ابن حزم الظاهري» (ص۳۸١۱‏ - ٤٤٠)ء‏ و«ابن حزم الأندلسي 
ونقد العقل الأصولي» (۸۲ وما بعد) بتصرّف واختصار وزيادة. 

. إضافة إلى ما قدمناه آنفاً من منطلق ابن حزم في رده القياس الأصولي دون المنطقي‎ )٤( 


الفصل الأول: نظرة ابن حزم للرأي والقياس والتعليل دراسة تحليلية تقويمية ۸١‏ 


وفي ذلك يقول: «والشريعة كلها إما فرض وهو الواجب اللازم وإما حرام 
وهو المنهي عنه والمحظور. . . وإمّا مباح مطلق»'» 

فالدّين عنده كله منصوص عليه ولا يخرج عن هذه الأحكام التي ذكرها شيء› 
فقال: «فلا شيء في العالم يخرج عن هذا الحكم» فبطلت الحاجة إلى القياس 
حملةًء وصح أنه لا يحل الحكم به البتة في الدين»" . 


وإذا كان الدين عند ابن حزم منصوصل عليه وهو إما فرضْ واجب» أو حرام 
و مباح مطلق لا رابع لهاء فلا يتصوّر ابن حزم نوازل أو حوادث لا نص فيهاء وفي 
ذلك يقول: «فصح أن النصض مستوعب لكل حكم يقع أو وقع إلى يوم القيامة» ولا 

سيل إلى نازلة تخرج عن هذه الأحكام الثلاثة»" . 

وقال:آيضا: ارصن قد استرعبت كل ما احتلفةالاس في وکل نازلة 
تتزل إلى يوم القيامة باسمها» . 


وعمدته فى ذلك بعض آيات القرآن التي يفيد ا كمال الدين؛ 
کقوله تعالی: الوم الث لک وین وَأَمَنَثُ ع نمست وَرَضِيت لک اكم ديا 
[لمائدة: ۳]ء وقوله تعالى: ما فر هرطسَا طنا فی i‏ سیو [الأنعام: ۳۸]» وقوله: 

تتا لكل سیو [النحل: 1۸٩‏ . 


وقوله ية : «ذروني ما تركتكم» فإنما هلك مَنْ كان قبلكم بكثرة سؤالهم 
واختلافهم على أنبيائهم» فإذا آمرتكم بشي ء فأتوا منه ما استطعتم › وإذا نهيتکم عن 


فما لم يات به النص» فهو معفمو عنه» فلا يجوز السؤال عن ما سكت الله 


)١(‏ «النبذة في أصول الفقه» (ص۷٠٠‏ - تحقيتق الحلاق). 
() المصدر نفسه (ص١٠١).‏ 

(۳) «الإحكام في أصول الأحكام» (۸/ .)٠١‏ 

(5) المصدر نقسه (۱۷/۸). 

() انظر هذا الكتاب فقرة رقم .)۱۹١(‏ 

(7) سيأتي تخريجه في التعليق على فقرة رقم .)٤6(‏ 


| الصادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستسحان والتعليل‎ AY 


تعالى عنه؛ للا يلزم عليه إيجاب أو تحريم شيء قد يحصل منه المشقة والإضرار | 
بالعباد» فالنبي به قد أمر المؤمنین بأن یترکوا ما ترکه» وما ترکه الله تعالی من غير 

وفي وجه استدلاله بهذا الحديث يقول: «فجمع هذا الحديث جميع أحكام 
الین أوّلها عن آخرهاء ففیه أن ما سکت عنه النبیٌ يی فلم یمر به ولا نهی عنه» 
فهو مباح» ولیس حراماً ولا فرضاً وأن ما أمر به فهو فرض» وما نهى عنه فهو 
حرام» وأن ما أمرنا به فإنما يلزمنا منه ما نستطيع فقط . . . فاي حاجة بأحدٍ إلى 
قياس أو رأي مع هذا البيان الواضح»” . 

تھا اھ په فهو واچ ا فته ها اطع اء وها هاا غه 
فواجب ترکه› ا ی ای و ا ر 
الوجوه الثلاثة). 

وبما أن الدين كله منصوص» ولا يخرج عن هذه الأحكام الثلاثةء» فيرى ابن 
حزم أن نلتزم بهذه النصوص ولا نتعداها إلى غيرها من قياس آو غيره . 

وفي ذلك يقول: «ولا يجوز الحكم - البتة في شيءٍ من الأشياء كلها إلا بنض 
كلام الله تعالى» أو نص كلام النبي کا أو بما صح عنه ية من فعل أو إقرارء أو 
إجماع من جميح لا ا 

وقال أيضاً: «فصح أن ما لم يأتِ به نص أو إجماع» فليس واجباً علينا»" . 

وبذلك يؤگد ابن حزم على إبطال القياس» فيقول: «فبطل حكم القياس يقيناً 
وصح لزوم النصض فقط› وأن لا يتعدى صا“ . 


ويتعجب ابن حزم من أصحاب القياس كيف يحكمون فيما لا نص فيه في حين | 


(1) مسائل من الأصول ٩١ /١(‏ - ضمن «مجموعة الرسائل المنيرية؟) لابن حزم» وانظر فقرة رقم )۱۸١(‏ 
من هذا الكتاب» «الإحكام في أصول الأحكام» (۱۷/۸). 

(۲) «الإحكام في أصول الأحكام» .)٥٦/۷(‏ 

(۳) المصدر نقسه .)١٤١/۸(‏ 

.)۲۲/۸( المصدر نفسه‎ )٤( 


الفصل الأول: نظرة ابن حزم للرأي والقياس والتعليل دراسة تحليلية تقويمية AY‏ 
ن الله تعالى بين أنه أكمل لنا الدين» وأن النصوص قد شملت جميع الأحكام. 

فابن حزم لا يتصور نوازل لا نص عليهاء فلا موجب للقياس لأنه إن لم يكن 
نص آمر أو ناء فإن النص المبيح موجودء فلا نازلة إلا داخلة في عموم الإباحة في 
E EI OAR N ROE E A PISTE‏ 
لفقهاء القياسيّون ابن حزم وأتباعه : «ماذا تفعلون في الحوادث التي لا نص فيها؟» 
لأجابهم ابن حزم : «ينعكس عليهم سؤالهم» فنقول لهم : إذا جوزتم وجود نوازل لا 
حكم لها في قرآن أو سنة» فقولوا لنا ماذا تصنعون؟ فهو لازم لكم» وليس بلازم 
ناء لأن هذا عندنا باطل معدوم لا سبيل إلى وجوده أبدا»» فالنصوص محكمة لا 
يخرج عنها شيء» ولا يدخل عليها غيرها قظ» ومَنْ قاس فحرّم» أو قاس فأمر» فقد 
e e‏ ا 
قل أ هيشم ا انرك ا َه کم ررق فجعلشُر ينه ر ولد فل که آرت لک ر 
عل او تفتروت ( € [یونس: .]٥۹‏ 

والنتيجة من كل ذلك أنه بما أن الدين كله منصوص» فَيَصِل ابن حزم من ذلك 
لى أنه لا حاجة إلى القياس . 

يقول في ذلك: «وبهذا ي يتبيّن أن ما لم ينض عليهء فليس للعبد أن يحرمه 
بقیاس ولا أن يأمر فيه بقياس»› وال یکن ممن یزید على شرع اله». 

وقال أيضاً: «وقد أيقنا أن ما لم ينص الله ورسوله عليهء فإنه غير لازم لنا وأنه 
ساقظ عنّا» فبطلت الحاجة إلى الرأي والقياس»” 

السبب الثاني : أن ابن حزم قد بنى مذهبه في هدم القياس على نفي التعليل في 
لأحكام حيث قصر النصوص على العبارة فقط»› ونفى تعليل الأحكام إلا ما ورد بها 
نص خاصْ» واعتبر أن (إجراء العلّة في المعلول) داخل ضمن البراهين الفاسدة التي 
لا يعت هو بهاء» ولقد نفى أن يكون في الشرائح علّة» ورأی آنه: «لا يفعل الله شيغاً 
من الأحكام وغيرها لعلَّةٍ أصلاً بوج من الوجوه» فإذا نص الله تعالی أو رسوله على 


.)4/۸( «الإحكام في أصول الأحكام»‎ )١( 
.)۲۲٣(و انظر الفقرات: (۱۹۰) و(٩۱۹) و(۲۰۷) و(۲۱۷) و(۲۲۵)‎ )۲( 


| الا في الرة على من قال بالقياس والرأي والقلبد وا لاستتان والتابل‎ A4 


أن أمر كذا لسبب كذاء أو من أجل كذاء أو لأن كان كذا ولكذاء فإِنٌ ذلك كله 
ندري أنه جعله الله أسباباً لتلك الأشياء في تلك المواضع التي جاء النص فيهاء ولا | 
توجب تلك الأسباب شيئاً من تلك الأحكام في غير تلك المواضع البتة» . 


تحريم شيء مما في العالم وتحليل آخرء ولا إيجاب عمل وترك آخر»› فالأوامر | 
ا | 
أسباب مُوجبة لما وردت به» فإذا لم ترد فلا سبب يوجب شيئاً أصلاً ولا يمنعه»" . 


ويصرّح ابن حزم في مواضع كثيرة من كتبه بنفي التعليل» فيقول: «فاعلم الآن 
أن العلل كلها منفية عن أفعال الله تعالى وعن جميع أحكامه البّة»" . 
وقال أيضاً: «واعلم أن الأسباب كلها منفية عن أفعال الله تعالى كلّهاء وعن | 
آ کا ما ا ی ا غ و 


ابن حزم يأخذ بالعلة المنصوص عليها: 

فابن حزم بذلك يعترف بالعلل التي ورد النص بها أو المنصوص عليها دون 
غيرها مما لم يرد فيها نصض» فهو ينفي السببية في الشرائع والنصوص” إلا إذا كان | 
السبب منصوصاً عليه» فيقول: «لسنا نقول: إن الشرائع كلها لأسباب» بل نقول: | 
ها ىء لم إلا فا نص مها آنه لمج وما عا ولك انا شىء أزا د ا:٠‏ 


(1) «الإحكام في أصول الأحكام» (۷۷/۸). 

(۲) «التقريب لحد المنطق؛ ۳٠۳ /٤(‏ - ضمن «مجموع رسائل ابن حزم»). 

(۴) «الإحكام في أصول الأحکام» .)۱١۳/۸(‏ 

.)٠١١/۸( «الإحكام في أصول الأحكام»‎ )٤( 

)٥(‏ ولكنه لا ينكر العلَة الطبيعية» كالأشاعرة» فابن حزم يأخذ بالعلة في الطبيعة» ويرى أن النظام في العالم 
ثابت» يسير على نظام مُحكم» ودافع عن العلة في الطبيعة وعن الأسباب والقوانين الطبيعية» فهو 
- رحمه الله - يفصل بین ما یدرکه العقل الخالص» وما هو داخل في دائرة اختصاص العقل العمليء 
الذي لا عمل له في هذه الحالة إلا الأخذ بالنض فقط . 
انظر: «ابن حزم الأندلسي ونقد العقل الأصولي» ۸٤(‏ - ٥۸)ء‏ «موقف ابن حزم من المذهب الأشعري 
كما في كتابه الفصل»  ۸۸(‏ ٤۹)ء‏ «تعليل الشريعة بين السنة والشيعة» .)٦١  ٥۹(‏ 


الفصل الأول: نظرة ابن حزم للرأي والقياس والتعليل دراسة تحلياية تقويميّة Ao‏ 


تعالى الذي يفعل ما شاء» ولا نحرّم ولا نحلٌّل» ولا نزید ولا ننقص» ولا نقول إلا 
ما قال ربّنا عر وجلٌ» ونبيّنا ية ولا نتعدّى ما قالا ولا نترك شيئاً منه» وهذا هو 
الدّين المحض . . . وبذلك فقد بطلت الأسباب جملة وسقطت العلل البتّةء إلا ما 
نص الله تعالى عليه أنه فعل أمر كذا لأجل كذا». 


العلة قاصرة" لا تتعذى النص الواردة فيه: 

وعلى ذلك» فإن ابن حزم لا ينكر العلل المنصوصة» إلا أنه يرى أنها خاصة 
بهذا الحكم المنصوص عليه لا تتعدّاه» ولكنه ينكر أن نعدّي الحكم إلى غيره من 
أجل هذه العلّة» فيقول: «إن الأسباب لا يتعدى بها المواضع التي نص الله تعالى 
ورسوله وله علیها»" . 

وقال أيضاً : «إن الشيء إذا جعله الله سبباً لحكم ما في مكانٍ ماء فلا يكون 


سبباً إلا فيه وحده» على الملزوم وحده > في غیره»“ . 


نتكر وجود النص حاكماً بأحكام ما لأسباب منصوصة» لكنًا أنكرنا تعدّي تلك 
لأحكام في غير ما نصّت فيه» واختراع أسباب لم يأذن بها الله تعالى»“ . 


نعم » لو جاء النص المبيح للتعدية لقال به ابن حزم» ولكنه ينفى وجود ذلك 
«لا سبيل إلى المعرفة بأنْ هذه العلة هي علامة هذا الحكم إلا بان يجيء نصض 
أن الحكم في أمر كذا إنما هو لأجل علّة كذاء فحيث ما وجدتم هذه العلّةء 
فاحكموا فيه بهذا الحكيم» ولا سبيل إلى وجوده أبد الأبده لا في شيء من 


(1) «الإحكام في أصول الأحكام» .)٠١١/۸(‏ 

(7) تسمى (العلة الواقفة)ء انظر كلام الباجي الآتي (ص ١١٠٠ء )٠٠۹‏ فكأنه يناقش ابن حزم في تقريره 
هذا. 

(7) «لإحكام في أصول الأحكام» .)۸٦/۸(‏ 

.)٩١ /۸( «الإحكام في أصول الأحكام»‎ )٤( 

(2) «الإحكام في أصول الأحكام» .)4١/۸(‏ 


۸٦‏ الصّادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستسحان والتعليل 


التصوص» ولا في شيء من الأحكام» فبطل بيقين كل ما شغبوا به»'“» فهذا الذي 
نفاه هنا لا يتعارض مع ما أثبته في نصوص أخرى - سبق بعضها - من وجود العلة 
المنصوصة في الشرع» فهذا شيء» وتعدية الحكم لوجود هذه العلة شيء آخر» وهو 
المنفي في كلامهء فلا تخلط وتظن أن ابن حزم تناقض في تقريره. 


ويعيب ابن حزم على آهل القياس لاأستعمالهم العلَّة في إثبات الأحكام» 
فیقول: «لم ننکر ما نص الله تعالی عليه ولا رسوله» وننکر ما اخرجتموه بعقولكم 
واڏعيتموه علَّة بلا برهان» فاختلفت كل طائفة منكم فيه» ثم فرعت على ما أصّلت 
مما صححت من تلك العلة فروعاً تبطلها الطائفة الأخرى» لأنها تبطل صحة العلَة 
التي هي عندكم الأصل الذي يرجع في القياس إليه» هذا هو الذي أنكرناه» وينكره 
عليكم مَنْ بقي ممن يقول بقولناء ما قال أحد بقولكم هذا. ولعمري! إن ما اڏعيتموه 
في هذا الباب هو الباطل المحض» والإخبار عن الله تعالى بمالم يخبر به عن 
نفسه»ء والقول على الله تعالى وعلى رسوله ميه بما لم يقل به» وبال تعالى 


1 7 


بحص 


ويرگز ابن حزم على بطلان تعليلهم بشدّة اختلافهم» فيقول: «ويكفي في أن 
ما ادعیتموه بارائکم عللاًء» واختلفتم في تصحیحه قوله تعالی : ولو کان من عند عير 
َه لوَجَدُوأً فيه أخْسًّا ثرا [الساء: ١۸]ء‏ وأنتم أشهد على أنفسكم باختلافكم في 
العللء لا فروعها التي يرجع إليها»"» ويقول في موطن آخر: «... ومن يُصخح 
دعواهم في العلل وجد ما يتيقّن به بطلان دعواهم» كاختلافهم في أحكام 
الربوّات» لاختلافهم في علل الأصناف الستّة» حتى أنهم طردوا أقوالهم فيها إلى 
ما يضحك منه أو يُبكي» ونسأل الله العافية»“ . 


والأمثلة عند ابن حزم على ذلك كثيرةء فها هو يذكر مثالا آخر» ويلخّص حال 


.)۱۸١ «الصادع؟ (فقرة رقم‎ )١( 
.)۲۲۸( «الصادع» فقرة‎ )۲( 
.)۲۲۹( «الصادع» فقرة‎ )۳( 
.)۱۸١( «الصادع» فقرة‎ )٤( 


الفصل الأول: نظرة ابن حزم للرأي والقياس والتعليل دراسة ت يلية تقويمية AY‏ 


القياسيين المستنبطين العلل بآرائهم» بأنهم «لا مع نصوص الشريعة وقفواء ولا 
لأصولهم طردوا»» قال: «فقد كفونا مؤنتهم من قُرب» ومَنْ يحصي عليهم ما 
يخالفون فيه أصولهم» على أنهم إنما ينصرون أنفسهم فقطء غضباً لهم فيما رأته» 
وحکمت به» أو فیما قلدت فیه» فنهت عنه» ولش لت دة فر دل 

وعلى ذلك» فهو لا يرى في هذه العلل المنصوصة أنها تؤدي إلى تعليل 
لأحكام كلّهاء بل إنه يقول: إن مؤداها بيان أسبابها في مواضعهاء فلا يتعدى مع 
ذلك حكمها إلى غيرهاء فالسبب أو العلة مقصورة على موضع هذا النص الذي ذكر 
نيه» وبذلك فلا يصح تلمّس الأسباب والعللء وتعدّي حكمها إلى غيرها. 

ولا يسرّغ ابن حزم لأحد أن يستخرج علَة من نص دون دليل» ويقول في 
دك 

«وقد قلنا ونقول - وقد ملأنا منه کتبا -: آننا لا ننکر نص رسول الله َة على 
علَة» ولكن نُنكر أن يجعل غيره لنفسه تأسّياً به» فيجعل في شيء ما علَة» ويڏعي 
نمهاء فإذا طولب بالنصض على دعواه فيها شعّب وشنَّع› E‏ العلّة 
في الرّبا الكيل» لقلنا به: فيما شملته هذه العلَّةء وأمّا الذي يدّعيه خصماؤناء فنا لا 
نغبله» وکیف نقبله وال تعالی يقول: ليلا يکن للا 2 جه بعد الرس 


Peo seli 


ويعتبر أن العلّة المقبولة وَحي» وأن إكمالها في نصوص آخرى يحتاج إلى 
رحي جديد» وما عدا ذلك فباطل» يقول: «وبالجملةء فهذا هو الذي أنبأنا عليكم»› 
فإن كان عندكم نص باظلاعكم على ذلك فهاتوه» فلستم أحق منا إذا وجد النص في 
لكلام في العلَّة» وإلا فأنتم على باطل في ذلك»" . 

ویجعل استخراج العلل بالأهواء وبالعقول والظنون““ من الكذب والافتراء في 


.)۲۳٤( «الصادع» فقرة‎ )١( 
.)۲۳١( «الصادع» فقرة‎ )7( 
.)۲۳۸( «الصادع فقرة‎ )۳( 
.)۲٤٣و‎ ۲٤۲۰( انظر «الصادع» فقرة‎ )٤( 


A^‏ الصادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستسحان والتعليل 


دين آل عو وجل ولا فيو فا عجش د0 واکدت وباطل پلا °۹ 
واتحريف لأمر الله تعالى عن ظاهره»“» وهو عند أصحابه «أقوی مما نص عليه 
رسول الله ية وكل ذلك «دعوى مجرّدة بلا برهان» ومن المحال أن يجعل الله 
تعالى في الدين أحكاماً متضادة في مسألة واحدة. ولا يمكن البتة أن يعلم أحد علَة 
تحريم هذا الشيء أو تحليله أو إيجابه» إنما هي من أمركذا إلا بإخبار رسول الله ية 
بذلك» وإلا فالمخبر عن مراد الله تعالى في ذلك آو عن مراد رسول الله ية خلط 
بالظن في الدين» مخبر عن الله تعالى بالباطل» قائل على النبيّ ية ما لم يقل› 
وعلی الله تعالی ما لا علم له بهء والله تعالی قد حرم ذلك» . 


ويقرّر أن «أول ذنب عُصي الله تعالى به في هذا العالم» فهو التعليل لأوامر الله 
تعالی بغیر نصض». 

ويدلّل على بطلان التعليل بترك الصحابة له فيقول: «ويكفي أن هذا التعليل 
لم يصح عند أحد من الصحابة رضي الله تعالى عنهم› ولا قال به أحد منهم قط»› 
فالقول به حرق للإجماع» وبال تعالی التوفيق»" . 

السبب الثالث: ثبوت بعض النصوص عند ابن حزم والتي تفيد إبطال القياس 
وإجماع الصحابة على ذمّه وذم العمل به. 

معظم هذه الأدلة مبنيّة على القول بأن النصوص فيها بيان لكل شيء» فلقد 
تركنا الرسول ية على المحجُة البيضاءء» وما من واقعة أو حادثة إلا وقد بيّنها 
الكعا توا اا ار را ا وا اا ی ا سا کت د 
النصوص» فلم تفرض إيجابه آو تحريمه» فهو باق على أصله من الإباحة بنص قوله 


.)۱۸١( انظر «الصادع» فقرة‎ )١( 
.)۲٤١( «الصادع» فقرة‎ )۲( 
.)۲٤١( «الصادع» فقرة‎ )۳( 
.)۲٤۲( «الصادع» فقرة‎ )٤( 
.)۲٤١( «الصادع» فقرة‎ )٥( 
.)۲٤١( «الصادع؛ فقرة‎ )( 
.)۲٤۳( «الصادع» فقرة‎ )۷( 


الفصل الأول: نظرة ابن حزم للرأي والقياس والتعليل دراسة تحليلية تقويمية ۸۹ 


تغالی: اھر ایی کل کک ان الآ جا قلا حاجة تلقياس إذن 
والنصوص محكمة لم تترك شيا إلابيّنته ؛ فالنصوص كفنا مؤنة القياس» فمَنُْ 
أضاف إلى النصوص حكماً بقياس فقد خالف أحكام الشرع وافترى على الله 
الكذب . 


الأدلة النقلية على إبطال القياس بين ابن حزم ومعارضيه: 

أحسب أني تعرضت لوجهة النظر الحزمية حول إبطال القياس ببيان كليات 
وأصول مقَرّرة عنده» وحاولت إيضاحها واستيعابها وعرضها بطريقة يقدّر فاهمُها 
أهمية مناقشة العلماء له» ومدى دقتهم في ذلك» وما هي انطلاقاتهم ومرتكزاتهم في 
التشنيع عليه؟! 


الردود على ڪتب ابن حزم يي القياس: 


الردود على ابن حزم كثيرة جداً» سواء المفردة”“ منهاء أو المتضمَنة في بطون 
اکب والڈی بے ھا یراز آلا 


)١(‏ سى الدكتور توفيق الإدريسي في كتاب «المدرسة الظاهرية بالمغرب والأندلس» ۸٠٥١(‏ - ١۸۷)ء‏ وأبو 
عبد الرحمن بن عقيل في کتابه «ابن حزم خلال آلف عام (۱۱/۲ - ۱۲) غير واحد ممّن رد على ابن 
حزم» وهذه الردود كانت معروفة عند المالكية» بل كانت مجموعة عند بعضهم» ودل على ذلك قصة 
أوردها البْررّلي في «جامع مسائل الأحكام لما نزل من القضایا بالمفتین والحکام» (7/ ۳۷٤‏ ۳۷۷)ء 
أسوقها على طولها لما فيها من إضاءة وإفاضة للمجريات بين الباجي وابن حزم» قال: 
«قلت: ورأيت في بعض كتب الأندلسيين أن آبا محمد بن حزم رأس الظاهرية بالأندلس» قال: إنما 
أشهر مذهب مالك والمدنيين وهذه الفروع بإفريقية دخول سحنون بن سعد بمسائله» فولي القضاء بهاء 
فأخذت عنه مسائله؛ لأجل قضائه ورئاسته واشتهر أمره واشتهرت مسائل مالك بالأندلس لدخول 
عیسی بن أبي دینار ویحیی بن یحیی وغیرهم من رؤساء الأندلس وقضاتها فاشتهر عنهم أخذها 
والمذهب بهاء وإنما كان ذلك لرئاستهم فترك الناس السنن واتبعوها. 
وذكر الباجي في كتاب «فرق الفقهاء؛ أنه أجتمع معه بمَيُورقة وكانت بينهما مطالبات واحتجاجات» آل 
أمرها على ما قال إلى إبطال مذهبهء وذكر آن أخاه إبراهيم بن خلف الباجي لقي أبا محمد يوما فقال: 
ما قرت على أخيك؟ فقال لي: كثيراً أقرأ عليه» فقال: ألا أختصر لك العلم فيقرئك ما تنتفع به في 
الزمن القريب في سنة أو أقل. فقال له: لو صح هذا لفعَّل» فقال له: غيره ينفعك بذلك في سنةء 
فقال: أنا أحب ذلك» فقال له: أو في شهر» فقال: ذلك أشهى إلى فقال: أو في جمعة أو دفعةء 


فقال: هذا أشهى إلى من كل شيء» فقال له: إذا وردت عليك مسألة فاعرضها على الکتاب» = 


enon oeonsenenecececanancceERCGRSKRGCGSEEsennemnmennnnecnenenenoneacaenesa®n 


فإن وجدتها فيه وإلا فاعرضها على السنّةء فإن وجدت ذلك فيها وإلاً فاعرضها على مسائل الإجماع» 
فإن وجدتهاء» وإلاً فالأصل الإباحة فافعلها . 
فقلت له: ما أرشدتني إليه يفتقر إلى عمر طويل» وعلم جليل» لأنه يفتقر لمعرفة الكتاب ومعرفة ناسخه | 
ومنسوخه ومتأوّله وظاهره ومنصوصه ومطلقه وعمومه إلى غير ذلك من أحكامه» ويفتقر قر أيضاً إلى حفظ | 
الأحاديث ومعرفة صحيحها من سقيمها ومسندها ومرسلها ومعضلها وتأويلها وتاريخ المتقدم والمتأخر | 
منها إلى غير ذلك ويفتقر إلى معرفة مسائل الإجماع وتتبّعها في جميع أقطار الإسلام وقل من يحيط | 
بهذا . 
قال الباجى فى كتاب «الفرى»: وبالجملة» o O‏ 
لما او اا ره وا ال فإذا سبل عن مسألة فيقول لمن حضره أو للسائل: ما قلت أنت 
فيه وما ظهر لك؟ ولا یزال یستمیله حتی ينطق فيها بشيء من رأیه» فیجود فعله ویستحسن رأیه ویقول 
له: قولك فيها خير من قول مالك» ویزين له ذلك ویشځکه في نفسه حتی يصیر یری رأي نفسه وتعظم 
نفسه ويقع في مالك وغيره من العلماء. وكان قد سلط عليه منه شيء كثير» فخمل أمره واستفحل أهل| 
الفروع بالأندلس معه وبعده» ولم يزل في خمول وعدم اعتناء في مذهبه وكَثرّ أهل الشورى والفقه| 
والوثائق بالأندلس» حتى خرج الموحدون على لمتونة» وأخذوا مراكش حضرة ملكهم» فوجدوا فيها 
كتب فقه كثيرة فاستصعيوها وباعوها من الشواشين وغيرهم» وتقدموا إلى الفقهاء الفروعتين. 
ولما اطمأنّت بالأمير عبد المؤمن الدار» جمع الفقهاءء إما لاختبارهم عن مذهبهم أو على أن يحملهم 
على مذهب ابن حزم؛ فحكى ابن مناد عن شيخه عبد الحقّ بسنده إلى القاضي أبي عبد الله بن زرقو | 
جامع «الاستذكار» و«المنتقى٤»‏ قال: كنت فيمن جمعني مع الفقهاء قام على رأسه كاتبه ووزیره أ 
جعفر بن عطية» فخطب خطبة مختصرة ثم رد رأسه إلى الفقهاء وقال لهم: بلغ سيدنا أن قوماً من أ 
العلم تركوا كتاب الله وستة رسوله عليه الصلاة والسلام» وصاروا يتحكمون بين الناس ويفتون بهذة 
الفروع والسسائل التي لا أصل لها في الشرع أو كلاماً هذا معناه» وقد أمروا أن مَنْ فعل ذلك بعد 
ونظر في شيء من الفروع والمسائل عُوقب العقاب الشديد» وفعل به كذا وكذا وسكت. ورفع الأ 
عبد المؤمن رأسه إليه وأشار عليه بالجلوس فجلس» وقال: ee‏ قال؟ فقال له الطلبة: نحمء 
وقال: أما سمعنا أن عند القوم تأليفاً من هذه الفروع ويسمونه «الكتاب» يعني «المدونةهء وأنهم إذا قال 
لهم قائل مسألة من السنّة ولم تكن فيه أو مخالفة له» Ss‏ وما هو مذه 
الكتاب» وليس ثم كتاب يرجع إليه إلا كتاب الله تعالى وستّة رسوله كلف قال وأرعد وأبرق ذ 
التخويف والتحذير من النظر في هذه الكتب رالفقهاء سكوت. ثم قال: ومن العجب أنهم يقولو 
قولاً بآرائهم وليست من الشرع» أو قال: من الدين» فيقولون: من طرأً عليه خلل في صلاته يعيد في 
الوقت» فيحكمون في دين الله تعالى لأنها إمَّا صحيحة فلا إعادةء أو باطلة فيعيدون أبداً. فيا 
شعري من أين أخذوه؟ فصمت القوم ولم يبه أحد لحدّة الأمر والإنكار. 

قال ابن زرقون: فحملتني الغيرة على أن تكلّمت وتلطفت في الكلام لهم وآ ن الله تعالی أحیی 


الفصل الأول: نظرة ابن حزم للرأي والقياس والتعليل دراسة تحليلية تقويمية ٩۱‏ 


- كتاب «النبراس في الرد على منكر القياس» لحسن بن علي بن محمد 
المسيلي“ (ت (a0۸‏ : 

نعته الغبريني في «عنوان الدراية» (ص ۳) بقوله: وو 
أخحبرتٌ به» ولم أره» وآنا شديد الحرص عليه»» قال: «ولقد أخبرني بعض الطلبة 
المتمسشكين بالظاهر - وهو من آنبلهم - أنه رأى هذا الكتاب» وأنه ما رآی في الكتب 
الموضوعة في هذا الشأن مثله» فأنشدتًه : 

ومليحة شهدث لها أعداؤها والحسُْن ما شهدت به الأعداء 

فأعجبه ذلك» . 

وقال التنبكتي في «كفاية المحتاج» (ص )١١١‏ عن كتاب «النبراس»: «ما ئي 


= بهم الحق وأهله وآمات الباطل وأهله وذكر نحو هذا المنحى. وقلت: إن آنزلني في الجواب تكلمتُ 
E‏ وما قالوا هي السنة. فقال لي كالمنكر على : وهي السنة أيضاً!! وكرّرهاء فقلت: 
ا أن رجلا دخل على رسول اله ڳل ثم جاء وسلٌم عليه فر عليه وقال : «ارجع وصل 
فإنك لم تصل»ء حتى فعل ذلك ثلاث مرات» ثم قال له: وال ا اا اخ غر ا 
قغلمتي. فقال له: «إذا افتتحت الصلاة؟ إلى آخر الحديث فأمره بإعادة الوقتية ولم يأمره بإعادة ما 
خرج وقته من الصلوات» فعلى هذا بنى الفقهاء أمرهم فيما دخل فيه خلل في الصلاة. 
فلما أصغى إلى السمع اتسع لي القول» فقلت له: يا سيّدي» جميع ما في هذا الكتاب مبنيّ على الكتاب 
والسنة وآقوال السلف والإجماع» وإنما اختصره الفقهاء تقريباً لمن ينظر فيه من المتعلّمين والطالبين؛ 
فانطلقت ألْسنة الفقهاء الحاضرين حينئلٍ ووافقوني على ما قلتُ» ثم دعا فقال: الله وققنا يا رب 
العالمين» وقام إلى منزلهء فقال الوزير: أقدمتٌ على سيدنا اليوم يا فقيه» فقلت: لو سكت للحقتني 
عقوبة الله . قال : فكنت أدخل بعد ذلك على عبد المؤمن فأرى منه البرٌ التام والتكرمة. ثم سكنت الحال 
بعد ذلك حتى جاء أيام حفيده الأمير يعقوب» فأراد حمل الناس على كتب ابن حزم؛ فما رضي فقهاء 
وقته وفيهم أبو يحيى بن الموّاق» فكان أعلمهم بالحديث والمسائل» فلما سمع ذلك لزم داره وتمارض 
وأكبّ على كتب المسائل المنتقدة على ابن حزم حتى جمعها وكانت تغيب عليه» فلمًا أتمّها جاء إِليه 
يُسائلّه عن حاله وغیبته» وکان ذا جلالة عنده ومَبرًا له» فقال له: يا سیدي قد كنت في خدمتکم لما 
سمعتكم تذكرون حمل الناس على كتب ابن حزم وفيها أشياء أعيذكم بالله من حمل الناس عليها 
وأخرخت له دقرا :لما أغكة الام جمل يقري وقول أعرذ باه أن أحمل أ س عل هذا 
وأثنى على ابن المواق ودخل منزله» ثم سكنت الحال بعد في الفروع وظهرت قويت». 
وهذا الخبر في «الخبر المعرب عن الأمر المغرب الحال بالأندلس وثغور المغرب» لأبي رأس 
المعسكري (ق ٠١‏ _ مخطوط الخزانة العامة بتطوان)» و«فتح العلي المالك» عَليش .)٠١١/١(‏ 
١‏ نسبة إلى مسيلة من بلاد المغرب» انظر: «الأعلام» للرّركلي .)۴٠۳/۲(‏ 


۹۲ الصادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستسحان والتعليل 


في فته مثله»» وقال القرافي في «توشيح الديباج» (ص ۸۸) عنه: «وهو كتاب حسن 
ما رئي في الكتب الموضوعة في هذا الشأن مثله»ء ونقلها عنه التنبكتي في «نيل 
الابتهاج» (۱/ .)١۹۷‏ 


والمسيلي“ هذا قريب عهد بابن حزم» ولعل کتابه «النبراس» رد علیه» ولا 
نستطيع الجزم بأنه رد على كتابنا هذا بخصوصه حتی نقف على مادته» وبحشت عنه 
في فهارس دور الكتب الخطيةء فلم أَفُزّ له بأثر» ولم أعثر له على خبرء ولا قوّة إلا 
باٹ! 

- كتاب آبي الأصبغ عيسى بن سهل بن عبد الله الأسدي الجياني" (ت 
(AEA‏ في الرد على ابن حزم الظاهري : 


هذا الكتاب انفرد أبو الحسن علي بن محمد بن علي الإشبيلي الرعيني (ت 


() له ترجمة في «معجم المؤلفین» أيضاً (۳/ .)۲١۲‏ 

(۲) وللحسين بن بركة الحلبي : «النبراس في الرد على أهل القياس؟. وهو غيره» ولكنه متقدم عليه» كا 
بعد السبعين وأربع مئة» ذكره ابن أبي طي في «الشيعة الإمامية»» أفاده ابن حجر في «لسان الميزان 
)/101(. 

(۳) ترجمه جمع» منهم: ابن بشكوال في «الصلة» (۲/ »)٤٠١‏ قال: «عِيّسى بن سَهّل بن عبد الله الأسدي 
سكن قرْظبة وأضلّه من جيّان من رادي عبد الله من عملها؛ يى : آبا الأصبغ . 
روى عن آبي محمد مکيّ بن آبي ظالب» وأبي عبد الله محمد بن عتاب الفقيه› وتفقه معه واز 


بصخبته» وعن أبي عمر بن القظان» وآبي مروان بن مَاِك» وأبي القَاسم حاتم بن محمد واب 
شماخ» وأبي زكرياء الفُلْعي» وأبي بكر بن الكَرَاب وغيرهم. 

وكان: من جه الفقهاءء وكبار الْعّلماءء حافظاً للرأيء ذاكراً للمسائل» عارفاً بالنوازل» بَصيرا 
بالأحكام» مقدماً في معرفتها وجمع فيها كتاباً حسناً مفيداً يعوّل الحكام عليه» وكَكَبَ للقاضِي آبي زي 
الحشّا بطلَيظلة؛ ثم للقاضي أبي بر بن منظور بقرطبةء وَولّى الشورى بها مُدذّء ثم ولي القضا 
بالحُذوة» ثم استقضى بغرناطة. ونوفّي مَصروفاً عن ذلك يوم الجمعة» ودُفن يوم السبت الخامس 
المحرم سنة ست وثمانين وأربع مثة. ومولده سَنَةَ ثلاث غشرة وأربع مثة. 

وذكره أبو الحسن شيخناء فقال: كان مِنْ آهل الخصًال البَاهرة والمعرفة التامةء يشارك في فنون 
المعرفة» انتهى . 

وله ترجمة فى : «بغية الملتمس» (۳٠٤)ء‏ «السير» (۱۹/ ١٠)ء‏ «المرقبة العلیا؛ ٩٩(‏ - ۹۷)ء «الدّيبا۔ 
المُذّهب» (۲/ ۷۰ ۷۲)ء «شذرات الذهب» (۳/ ۳۷۷ ۳۷۸)ء «شجرة الور الزكية» (۱/ »)٠۲۲‏ 
«هدية العارفين» .)۸٠۷ /١(‏ 


ُ 
J 


الفصل الأول: نظرة ابن حزم للرأي والقياس والتعليل دراسة تحليلية تقويمية 4۳ 


٣ه/‏ ۱۲۹۷م) بذکر اسمه والنقل عنه: في «برنامج شیوخه» (ص٤۳)‏ ثم عثر 
الأستاذ محمد إبراهيم الكتاني على قطعة أندلسية مخطوطة منه محفوظة بخزانة 
القرويين بفاس» وقد ضور عنها شريط مسجل تحت رقم )١(‏ بالخزانة العامة بالرباطء 
تتألف تلك القطعة من )۲٠۹(‏ صفحة حالتها سيَئة للغاية بفعل إفساد الأرَضة لأوراقها 
جملة. وتاريخ نسخ تلك المخطوطة لا يتجاوز القرن السابع الهجري . 


وقد بينت صحة نسبة الكتاب لابن سهل» وأن عنوان الكتاب هو : «التنبيه على 
شذوذ ابن حزم»» وان ابن سهل ألّف هذا الرد حوالى ٤۷1(‏ - ١۸٤ه)‏ بمدينة 
| 2 


يتألف هذا الکتاب من محاور كبرى كما يلي : 


١‏ المقدمة: بقيت الورقة الأخيرة منها فقطء وبها معلومات نفيسة عن ابن 


۲ - باب ما يلزم المتأخرين من الاقتداء بالمتقدمين ويجب عليهم من توقيرهم 
يدافع ابن سه عن التقليد وضرورة اتباع إمام في الفقه. وهذا الباب» وإن 
اتات ب فقراته خروم»› تام الأوراق . 

٣۳‏ باب ذكر تبديع ابن حزم للصحابة والتابعين واستخفافه بجميع أئمَةَ 
| 


| 


RR ۰‏ 
أحكام الدين من الرأي والقياس والاستحسان والتعليل وا لعقلں»(“ لابن 
زم» ويضم هذا الباب فصولا في نقض لإحکام لأصول الأحكام» لابن حزم . 

٤ ۰‏ - فصل فيه زيادة بيان في تخليط ابن حزم وتناقضه وسفاهته وجهله : 
| وهو مخصّص لنقض أقوال ابن حزم حول المنطق والفلسفة والعلوم العقلية» 


) انظر عنه ما سيأتي من کلام عن کتب ابن حزم في القياس . 


٤‏ _ ___الصادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستسحان والتعليل 


الموجودة في کتبه مثل کتاب «الفصل في الملل والنحل»» وکتاب «التقريب لحدو 
المنطق»» ورسالة «مراتب العلوم»» ورسالة «التوقيف على شارع النجاة». 


الواقع بين أصحاب الظاهر وأصحاب القياس». 

- رسالة ابن سهل إلى ابن حزم: هذه الرسالة اكتشفت حقيقتها بعدما قار: 
سلوب وحجج عيسى بن سهل في «التنبیه على شذوذ ابن حزم» بمقتطفات من كلا 
«الهاتف من بُعد» الذي لم يذكر فيها اسمه ورد ابن حزم عليه . وحقيقة الأمر أن ابن 
سهل کان حاضراً بمنزل شيخه ابن عتاب بقرطبة أثناء تسلّمه كتاب كبير فقهاء المري 
الفقيه بي عمر أحمد بن رشيق التغلبي» حوالي ٤٤٤(‏ - ٦٤٤ه)»‏ يصف فيه شنا 
ا ای ن ی ن م ر ن ا 
سيطاله من جراء إصراره على الخروج عن المذهب» وكان ابن حزم حينعذ مستقر 
ال 

E RR TAN BT RI 
الردء وهي - كما سبق - حالتها سيئة للغاية بفعل إفساد الأرضة لها. وفيها ماد‎ 
جحسة قن الرة على هدا الكتات: ساعيل على إتبات ها أمكتى قراءته متها نا‎ 
قال عيسی بن‎ mW» يخص هذا الكتاب» وأضعه في أماكنه في الهوامش»› مسبوقاً ب:‎ 
سهل الجياني في «التنبيه على شذوذ ابن حزم». . .۳ والله هو الهادي» والموفق‎ 


(ص۳۰۷ ۔ ۳۳۲)ء وانظر مقالة الأستاذ محمد إبراهيم الكتاني «مؤلفات ابن حزم ٻين آنصاره Ty‏ 
المنشورة في مجلة «الثقافة المغربيةه الرباط» المغرب» يناير ١٦۹م»‏ العدد الأولء السنة الأولى»› ڈ 
نشر المقال نفسه فى مجلة «المحاضرات الثقافية الأسبوعية؟» الرباط» المغرب» العدد الأول 
وا ت جد بات ابن ممل وار اة الطاسرية باد 
والاندلس» ( ص۳٥۸‏ ۔ .)۸٥٩‏ 

.)۳۷٦١ ۲۲۹ ۲۱0۵ c۸۸ ٦۳ c۲۳ v٦ ءe۳( تجد ھذہ التعلیقات على الفقرات‎ )۲( 


الفصل الأول: نظرة ابن حزم للرأي والقياس والتعليل دراسة تحليلية تقويميّة 4° 


ردود ابن العربي المالكي (ت ١٤۵ه)‏ على ابن حزم: 

لابن العربي المالكي لسعات وعبارات”“ في الرد على الظاهرية عموماًء وابن 
حزم ف ا ف وا ر اتی رای وا ا اد 
العلمي» والتقويم المنهجي! 

قال ابن العربي في كتابه «العواصم من القواصم» (ص :)٠٠°‏ «وقد جاءني 
بعض الأصحاب بجزء لابن حزم سماه «نكت الإسلام» فيه دواهي فجردت عليه 
نوا هي . 

قلت : ذكر له مترجموه - كابن الخطيب في «نفح الطيب» (۲/ »)۲٠۷‏ والمقري 
قي «أزهار الرياض» )4٤‏ - : «نواهي الدواهي»» ثم وجدت ابن العربي نفسه 
يسميه في «أحكام القرآن» :)٤٥٤ ٤٥١ .1۸/١(‏ «النواهي عن الدواهي»» وصرّح 
قيه بالرد على من ضعف حديث معاذ في الاجتهاد بالرأي! ونه رد على مَنْ قال 
ب تباع الظاهر . 

ولا ندري جزماً: هل «النواهي» رد على كتاب ابن حزم «النكت الموجزة» آم 

وبتعبیر آخر: لا ندري هل «النكت الموجزة» هل هو «نكت الإسلام» آم غيره؟ 


چ 


تابه «الزوايغ ا E‏ ابن ال غل 8 کتابه» زا فيه کلام 
کلام وحدیغاً بحدیث › وفقهاً بققه› و بنظم » ونثراً بنثر» وإقذاعاً بإقذاع» قاڵه 


عبد الملك المراكشي في فى «الذيل والصلة» )٤١۷ /١/١(‏ رقم (64۸) . 
والآخر: بسام بن أحمد بن حبيب الغافقي الجيانى» له «النواهى عن 


مثال ذلك: ما في «عارضة الأحوذي» :)٠٠٤/۳(‏ «... فلما جاء الحمير الذين يطلبون النص في كل 
صغیر وکبیر» طمس الله عليهم باب الهدى» وخرجوا عن زمرة من استنٌ بالسلف واهتدی»!! وانظر له: 
«المسالك في شرح موطاً مالك» .)۴١۸ »۳٤۸/۷(‏ 

اص ۳۰۸). 

انظر ترجمته في «صلة الصلة» (ق ٤٠١/١‏ رقم )٦۷‏ لابن الزبير» «بغية الوعاة؛ )٠٤ /١(‏ للسيوطي . 


۹٦‏ الصادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرآي والتقليد والاستسحان والتعليل| 


الدواهي» قال صاحب «النسبة إلى المواضع والبلدان» :)٥۷٦/١(‏ «انتصف فيه لاب 
حزم من أبي بكر بن العربي» . 

وذكر ابن العربي في كتابه «المسالك في شرح موطاً مالك» )۳٠/١(‏ آنه 
جعل (المقدمة الثانية) لكتابه (في الرد على نفاة القياس من الظاهريّة الحزمية» 
وإثبات ذلك من كتاب الله تعالى وسنة رسوله عليه السلام والإجماع)» ولكنها - 
للأسف - غير متوفرة في النسخ المعتمدةء قاله محققه. 


e 


ردود الذهبي على كتاب «ملخص إبطال القياس» 
سيأتي إثبات أن «ملخص إبطال القياس» لابن عربي الصوفي» وأن ال: 
التونسية منه بخط الإمام الذهبى» وللذهبی - رحمه الله تعالی ۔ نقدات فيها ذوق 
تقريرات ابن حزم» وقد جعلتها في أمكنتها في كتابنا هذاء ونقلشها من خحظه» 
وسات بیان اضظراب الأستاذ سعد الأفخانى كه بشأتها: 
هذه هي الردود التي لها صلة قوية بكتابنا «إبطال القياس»» ولا يبعد وجو 
. 2 
غیرها .٠‏ 


الردود العامة: 
لا يخفى على مَنٌْ نظر في كتب الأصول عناية أصحابها بإبراز مذهب ابن حز 
في القياس والرأي» والتشنيع عليه» والاقتصار على ذكر بعض أدلته» أو التمة 
ولم أرَّ منهم تعرضاً لكتابنا هذا على وجه الخصوص”" وإنما هنا 


(1) انظر قائمة فيها في «معجم المؤلفات المطروفة .)٠٠٠١ - ٠١۱۹/۲(‏ ولعل ما أورده لعبد الحميد بنا 
بي البركات بن عمران الصدفي ۸٤  1٠71(‏ ه): «حل الالتباس في الرد على بغاة القياس» مما 
صلة بكتاب ابن حزم هذا! انظر عنه: «الديباج المذهب» (۹١۱)ء‏ «الإعلام» (۳/ )۲۸١‏ للرّركلي. 
(۲) باستشناء أبن القيم فقد وقع له بيقين ولم يسمّه» ونقل عنه بعض العبارات» ولم يعزها لابن حزم 
وكادت الآثار التي فيه في ذم الرأي أن تكون جميعها منقولة منه» إذ هي فيه بترتيبها فيه» وانظر بي 


ذلك فی (ص ٣۲١‏ ۔ ۴۳۲۹ء .)٥٤١‏ 


لفصل الأول: نظرة ابن حزم للرأي والقياس والتعليل دراسة تحليلية تقويمية ۹۷ 


لنتيجة التي توصل لها ابن حزم» فاسمع إلى ابن العربي المالكي - مثلاً - وهويقول 
في کتابه «المحصول في أصول الفقه» (ص :)١١‏ 


«القياس أصل من أصول الشريعة» ودليل من دلائل الملةء انقرض عصر 
الصحابة والتابعين رضوان الله عليهم» وهم الأعيان والجِلَّة على صحة القول به 
حتى حدثت الرافضة فأنكروه لأعراض رزية لهم» ثم نبخت نابخة شى عليهم بعد شقة 
لنظر وعَسّرت عليهم مسافة الاجتهادء فقالوا: الحكم لله ولرسولهء لا فتوى إلا بما 
اله فكانت فتنة للرّعاع وكلمة حن أريد به باطل» كما قال علي طهه للخوارج» 
حين قالوا: لا حكم إلا للهء» وضللوا عليّا رضوان الله عليه في التحكيم فقال لهم 
علي رضوان الله عليه: إن الله قد حك في الشقاق وجزاء الصيد» فكيف في حى 
ء الأمة؟ 


والدليل على صحة القول بالقياس لا يحصى عده» وجملته إجماع الصحابة» 
نكاره بهت» وقد سردنا أقاصيصهم في التوازل» وأقيستهم في الوقائع معدودة شيغاً 
ثاً وحالاً فحالاًء ولم يكن إلا قول عثمان وله بحضرة الملا الكريم من غير نكير 
تغيير: (نرضى لدّنيانا من رضيةٌ رسول الله َة لديننا)ء» وأرشق عبارة تدلّ على 
ما أشار إليه بعض المتأخرين من العلماء» حتى قال: النصوص معدودة 
رادت هر رة ومن الال تن المعدو وها لس دوو ل سا 
على هؤلاء المبتدعة الاغترار بالعمومات» وليس في الشريعة عموم يستقل 
> وبيان ذلك استقراۋها عموماً عموماً». 


ر 


ومن الردود العامة: قول ابن تيمية في «شرح العقيدة الأصفهانية» (ص ۷۹): 
فمعرفة ذلك نافعة جداً كما تقدم في الظاهرية الذين ينتسبون إلى الحديث 
حتى آنكروا القياس الشرعي المأثور عن السّلف والأئمّة» ودخلوا في الكلام 
ذمّه السلف والأئمّة» . 

قلت: هذا الكلام ينطبق على ابن حزم خاصّة من أهل الظاهر» والفرق بين 
رية وأهل الحديث يحتاج إلى دراسة عميقة» ودقة نظرء وكثرة بحث وفتش . 


و ارود العا قرول اشا واف ل ع ال 0800 


۹۸ الصادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستسحان والتعليل 


«قد انکر ابن حرم القياس والرأي الصحيح طلقا¿ ويقول في كل موضع : «(وهذ 
قياس والقياس كله باطل»» وهذا عين الباطل› ونت تعلم أنه مع وجود النصض على 
الحكم لم يقل أحد بالقياس» ومن المعلوم البديهي يقيناً أنه لم يأتِ نص في كل 
حادثة بحكمهاء فكم قضايا اختلفت الصحابة فيها لعدم النض» وهم أعرف الناس 
بالنصوص»› فإنهم اختلفوا فيي مسائل وحکموا فيها تحليلا وتحريما بالاراء | 
والأقيسة» وقد صرح ابن حزم نفسه بأن وقع الرآي في القرن الأول» وهو قرن | 
الصحابة» فكيف يقول: أي حاجة للقياس! وأنت تعلم أن القياس على العلة 
وليس هذا القياس من ضرب الأمثال فى الدين» بل هو من الدين كما قاله السيد 
محمد الأمير كما في التعليق . وقد ذكر الحافظ ابن القيم في بحث القياس أمثلة ‏ 
كثيرة من كتابه اختلفت الصحابة فيها»ء وحكموا بالرأي فيهاء وما ذكره ابن حزم من | 
الآيات في ذمٌ الرأي والقياس هي في قوم يخالفون صرائح النصوص بقياساتهم 


«قال - أي ابن حزم -: فمن الباطل المحال أن يكون الصحابة و يعلمون 
هذا ويؤمنون به ثم يرڏون عند التنازع إلى قياس ورأي› هذه ما لا يظته بهم ذو 
عقل .اه. يقال عليه: هم إذا روه إلى قياس له علّة منصوصة في كتاب أو ستّة› | 
فقد روا إلى الله تعالى والرسول ية وقد ذكر العلامة ابن قَيّم الجوزية كه أن | 
عمل الصحابة بالقياس والرأي متواتر تواتراً معنويًا» وعدة قضايا ذكر منها شطرا 
واسعاً كما في التعليق» وقاس” ابن حزم في مسائل كثيرة ثم هو ينکره» ولا 
مخلص له من القياس» لكنه من سوء فهمه لم يعرف ذلك»! 


بين ابن حزم والباجي يي مباحث القياس: 

لا أشك أن الباجي عالج استدلالات ابن حزم في القياس» أو بتعبير أدق: | 
راعى اعتراضاته» وتوجيهه للأدلة النقلية فى إبطال القياس» وكان ذلك فى مبحث 
تقريره لحجية القياس ومباحثه فى كتابيه «الإشارة فى معرفة الأصول والوجازة فى 


(۱) انظر بهذا الخصوص ما سيأتي (ص .)۲٠۹‏ 


ء 7 


الفصل الأول: نظرة ابن حزم للرآي والقياس والتعليل دراسة تحليليّة تقويمية ۹۹ 


معنى الدليل» و«إحكام الفصول في أحكام الأصول» مما جعل غير العارف لما جرى 
بینه وبين ابن حزم یمر على کلامه مرور الكرام من غير انتباه إلى بعض الإشارات 
القويّة التي فيها التعريض بابن حزم وتفنيد أقواله واحتجاجاته وتوجيهاته للنصوص 
الشرعية على إبطال القياس . 


وقد تفطن محمَّق «إحكام الفصول» لابن الباجي الدكتور عبد المجيد التركي 
إلى أن الباجي صتف كتابه هذا بعد مناظراته مع ابن حزم» فقال في مقدمة تحقيقه 
_«إحكام الفصول» (ص )٠٠١‏ بعد ذكره إلمامة عن المناظرة: 

«ومن المحتمل جدًا أن يكون الباجي قد فر عَقّب هذه المناظرات في جدوى 
تأليف كتب في أصول الفقه يصوغها في قالب الجدل. وعندها فمن المعقول أن 
يكون قد استهلها بكتابه «إحكام الفصول في أحكام الأصول»ء أي كتابنا هذا الذي 
وأسلوب صياغتها وترتيبها وحتى بعنوانها - بكتاب ابن حزم «الإحكام في أصول 
الأحكام» قال: «ثم إنه حَسَّب سنَة أَلِمَها أدباء العرب ومؤرخوهم وفقهاؤهم ينتقلون 
بموجبها من المطوّل والمبسوط إلى الأوسط والمنخول ثم إلى المختصر والوجيز» 
ها هو الباجي يوْلّف «المنهاج» الأقل مادة كما مر بناء ولكن المتّبع خطى «إحكام 
الفصول» والمحيل عليه أكثر من مرَّة كما تدل على ذلك الإحالات فى فهرس 
الكتب . ومن بعد «المنهاج» يُحتمل أن بکر ن قد الت «للإشارات» وو ا موجز 
كما يدل العنوان». 

والذي يفحص أدلة الباجي وتوجيهه لمفرداتهاء ورده على المعترض عليها 
يعلم يقيناً أنه يقصد ابن حزم" ولذا فإيراد كلامه من المهمات لوقوف القارىء 
على الحقيقة من وجهة النظر اللأخرى› ولكن يصعب سرد جميع ما في «إحكام 
الفصول» من كلام على قياس» فهو طول جداًء يستخرق منه نحو مثة وخمسين 
صفحة» فانظر منه (ص )٦۷٤ - ٥۲۸‏ (الفقرات ٥٦٦‏ - ۷۳۷)ء ولکنى سأعمل - إن 
شاء الله تعالى - قريباً على إثبات كلام الباجي ضمن مناقشات العلماء لمفردات أدلَة 


17) لكن لا ندري آيّهما أسبق في التأليف: كتاب ابن حزم هذا آم كتاب الباجي «الإحكام»؟ ولا ندري هل 
اطلع كل منهما آو أحدهما على رد الآخرء والذي ألحظه أن ابن حزم لم يظلع عند تأليفه هذا الكتاب 
على رد الباجي, عليه» والله آعلم. 


۰۰ الصادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والراي والتقليد والاستسحان والتعليل 


ابن حزم في كتابه هذا خاصّة» وآثرت على إثباتها في مقدمات التحقيق دون 
الهوامش لأسباب لا تخفى على القارىء من عدم تطويل الهوامش من جهة» وعدم| 
إظهار المناكدة والمشاغبة على تقريرات ابن حزم من جهة أخرى» واكتفيتٌ فيها - أ 
الهوامش - بالإحالة على المزبور في المقدمةء والله الموقق لا رب سواه. 

ويكفي القارىء - بعدما تقدم من بيان واف لوجهة النظر الحزمية في قوله 
بإبطال القياس - هذا النقل من الباجي ليدرك مرامي كلامه» وأن ابن حزم هو المع 
به» قال في «إحكام الفصول» (ص )٥۳١‏ بعد كلام : 

«ولولا مَنْ يعتني بجهالاتهم من الأغمار والأحداث لنرّهنا كتابنا عن ذ 
الفلاسفة. ولكن قد نشا أغمار وأحداث جهال عدلوا عن قراءة الشرائع وأحكا 
الكتاب والستن إلى قراءة الجهالات من المنطق”» واعتقدوا صحتها وعوّلوا 


(1) وهذا الانتقاد على ابن حزم مشهور مستفيض على ألسنة الأندلسيّين» وصاغوه نثراً وشعراًء وتناهى | 
أسماع ابن حزم في حياته» فها هو يقول في «رسالة سبل فيها سؤال تعنيف» (۳/ ۷۳ «رسائل ابن حزم 
على لسان خصومه: «فإن خصمك يحتج أنه لا يلزمه الخروج عمّا قيده الشيوخ الفقات عنهم» وتضة 
ذلك كتب جمة» هي معلومة مشهورة رواية» رواها الثقات عنهم» وهم في جملتهم عدد كثير؛ إلى قو 
واحد يطلب التعليل والاحتجاج ويرد بالمنطقي على الشرعي». 
وها هو أبو عبد الله الكلاعي الميورقي ينصح ابنه ويحذره من تعاطي الفلسفةء فيقول له : 
وفلسفةالفلاسفقةاجتنبها يجعجعن الكلام ولاطحينا 
وقفت على أصولقدبنوها على العادات بهمةفدعينا 
وتنقض الأصول بكل شرع وماهمعندنامتشرعينا 
کات اناق ر ا .ي ناي اا ا 
وهذاالحدمنتقض بطفل وخرس قدئووامتبكمينا 


إلى أن قال : 
وقدكان ابن حزم في ضلال يقولبقولهمويدين دينا 
متابعةلفلسفةوكفر ورداللشرائع أجمعينا 


عليهملعنة‌الرحمن تترا فقدشانراالشرائع منتمينا 


(1) من مخطوطة بخزانة ابن يوسقف المراكشي (رقم )٤١١‏ بواسطة «المناظرة في آصول التشريع الإسلامي 
دراسة في التناظر بين ابن حزم والباجي» ۱٥۸(‏ ۔ .)٠١۹‏ 


الفصل الأول: نظرة ابن حزم للرأي والقياس والتعليل دراسة تحلياية تقويميّة ۱۰١‏ 


متضمّنها دون أن يقرؤوا آقوال خصومهم من أهل الشرائع الذين أحكموا هذا الباب 
وحقّقوا معانيه. وعَدّتهم الملحدة مثل الكندي والرازي وغيرهما الذين يترجمون 
كتبهم بأقوال تَعْرّ مَنْ لا علم له بكتبهم وأقوالهم ومذاهبهم؛ فيقولون: «إنا نشبت 
صانعاً يفعل الطبائع في الأجسام»ء ثم الطبائع بعد ذلك تفعل اليلل والأعراض 
والأمراض»»› فسّهّلوا على الأغمار باب الكفر وجعلوا لهم ستراً وجتة عن عوام 
الناس ومَنْ لا خبر له بما تؤول إليه أقوالهم . ولو أن هؤلاء الممتحنين بهذه الطريقة 
تصفَحوا كتاب الله وسنّة رسوله وأقوال المتكلمين من المسلمين والفقهاء وذوي 
الأفهام لَبانَ لهم بأدنى نظر الحقّ وتبيّن لهم الصضدق» وال المُستعان». 
أدلة ابن حزم النقلية على نضي القياس الأصولي وتزييفه ادلّة القائلين به: دراسة وتقويم 
لأصولي› لا بد من الوقوف مع أدلته النقليةء أو تزييقه لأدلة خصوصه» مع 
لمحاكمة بينهما على وجه فيه اخحتصار : 

الاستدلال بقوله تعالى : فاعتروا أ کاو الابصر 4 [الحشر: ۲]» أوسع کلام لابن 
حزم على هذه الآية في کتابن؟ (فقَرة: 101 c(\o¥‏ وكلامه عليها مبثوث فی 
ساثر كتبه» وستأتي مواضع ذلك منها بما يسمح به المقام. 

وحتى يظهر المراد من هذا الإيراد نذكر وجهة نظر جماهير الأصوليّين في 
لاستدلال بها على إثبات حجية القياس» فنقول: 


جمهور الأصوليين على إثبات القياس من القرآن الكريم بقوله تعالی : 


وا اليئ اَي الي مرا ِن اَهَل E‏ لاو اشر ما تا تنش أن جرخو وتوا 
e‏ 2 ا مه انهم له ن حيث لر ييا دى EE‏ 


() انظره فإنه مهم» ولم أذكره هنا بناءً على رجوع القارىء لهء فافهم. 
{ 


أسهب آبو عبد الرحمن بن عقيل في تقدیمه لکتاب «التقریب» (ص۲۹٠‏ - )٠١١‏ نقل كلام الأصوليين 
على (مسألة التأفيف)! وقال فيه مخالفاً ابن حزم: «والمحقّق عندي أن النهي عن فوق الأف ثابت 
بظاهر الآية الكريمة»» ووقفت على كلامه بعد تدويني لما سيأتيء ولم أزد عليه شيئاًء ولابن تيمية كلمة 
تأتي (ص ۱۸9 - )۱۸١‏ مهمة في هذا الباب» فاتت كل من أسهب في الكلام على هذا المعنى» وهي 
مهمة غاية. 


1۰۲ الصادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرآي والتقليد والاستسحان وال 


وتم ايديم وآيرى المرميي ابروا يتأؤلي الاسر © € [الحشر: .]١‏ 

وجه الاستدلال بهذه الآية: في قوله تعالى: «اعَتوروا بكأؤلي الأبسر 4 أ 
قيسوا أنفسكم ب بهم لأنكم أناس مثلهم» إن فعلتم ما فعلوا أصابكم ما أصابهم؛ 
لأن الله تعالى أمر عباده بالاعتبار» وهو في الأصل رد الشيء إلى نظيره بأن 
يحكم عليه بحكمه» والقياس فيه مجاوزة بالحكم من الأصل إلى الفرع فكا 
داخلاً تحت الأمر بالاعتبار؛ لأن الاعتبار مشتقّ من العبور وهو المجاوزة 
والمرور»ء يقال: عبرت النهر أي جاوزته» وعبرت الرؤيا أي جاوزتها إلى 


الاعتبار حقيقة فى المجاوزة» فوجب أن لا يكون حقيقة فى غيرها: د 
للاشتراك» والقياس عبور ومجاوزة من حكم الأصل إلى حكم الفرع» فكا 
داخلاً تحت الأمر بالاعتبار»› والأمر حقيقة في الوجوب» فوجب القاس 


رد ابن حزم على استدلال الجمهور بهذه الآية: 

ی ا کم آنا 9 ن ا ا فی بات اتا برج 
الوجوه» فيقول: «ولا علم أحدٌ قظ في اللغة التي تنزل القرآن بها أن الاعتبار 
القياس» وإنما أمرنا تعالى أن نتفكر في عظيم قدرته في خلق السماوات والأرة 
وما حل بالعصاة كما قال تعالى في قصة إخوة يوسف #4: قد کات في فم 
RETO E‏ 


ومراد ابن حزم من هذا الاعتراض أن يبيّن أن المقصود من الاعتبار ليس 
العبور والمجاوزة» بل هو الاتعاظ والتفكر. 


(1) «شرح مختصر ابن الحاجب» (۳/ ١١٠)ء‏ «نهاية السول»؛ (۳/ ١١)ء‏ «المحصول في أصول الفقه» ( 
٠١ eTv/Y‏ ) الصاحبي في فقه اللغة» (١٠٠)ء‏ و«معجم مقاييس اللغة» مادة (عبد) کلاهما لا 
فارس» «المقدمة في الأصول؛ )۱۹١(‏ لابن القصارء «الإحكام في أصول الأحکام» (۳/ )١١‏ للآمد 
«التمهيد فى أصول الفقه» (۳/ ۳۷۹)ء «أصول السرخسى» (۲/ ١٠٠)ء‏ «العدة فى أصول الفقه» ( 
۱ ارغ فتاوی ابن تیمیة» (۹/ ۲۳۹)» «التقرير والتحبين (۳/ ۳۲)» «کشف الأسرار» ( 
۸-_۱۹۹)» «القياس في القرآن الكريم» »۱٥۸(‏ ١۱۷)ء‏ «القياس في الأسماء» (۳۳- .)۴٤‏ 

(۲) «الإحكام في أصول الأحكام» (۷/ .)۷١‏ 


لفصل الأول: نظرة ابن حزم للرأي والقياس والتعليل دراسة تحلياية تقويمية ۳ 


يدل على ذلك ما قاله في موضع آخر: «قلنا لهم: ليس معنى اعتبروا في لغة 

عرب اقرا ولا شرف ذلك اخد عن اع اللحت واا م اروا جا 

راتعظواء قال الله تعالى: قد کات فى فصَصہم عة ولي a‏ 
عښلة ٩)‏ 
عجب و . 


۰ 


وأكّد ذلك في موضع آخر» بقوله: «إن الاعتبار ليس هو في كلام العرب الذي 
لبه القران لالجب ٠.‏ اومن العجت أن يكوت مع الأعشار القبا* ٠:‏ 


اعتراض على رد ابن حزم 

أجاب الأصوليون على ذلك: بأن الاعتبار معناه في أصل اللغة: رد الشيء 
و ا ی شا اا ا رل وکل اة 
ذ واحد إلى الآخرء والتعجّب والاتعاظ ونحوهما ليست من المعاني الأصلية 
سكلمة» بل من لوازم ذلك الأصل”" . 

وأيضاً فان الاعتبار بمعنى المجاوزة أولى من الاعتبار بمعنى الاتعاظ؛ لأنه 
عي وأشمل من وجهين : 

الأول: يقال: اعتبر فاتعظ. فيجعلون الاتعاظ معلول الاعتبار» فيكون غيره 
د اء لا نكورن اة الفة: 

والثاني : أن معنى المجاوزة يشمل الاتعاظ كما يشمل القياس لعموم اللفظ» 
بكرن من باب المتواطىءء أما لو جعلناه حقيقة فى الاتعاظ کان استعماله فى غيره 
غ يلافاك او المجان اعا حاف اأص . 

فلا يصار إليه حيث أمكن جعله حقيقة في الجميع› وبهذا ثبت أن القياس 
حجة شرعية يجب العمل بها؛ لأننا مأمورون بالاعتبار» وهو المجاوزة. والقياس 


«النبذة في أصول الفقه» (ص ٠٠٠‏ - ١١٠٠ء‏ ط الحلاق) وانظر هذا الكتاب (فقرة ١١٠۱ء .)٠١١‏ 
«مساثل من الأصرل» ۸٥ /١(‏ - ضمن «مجموعة الرسائل المنيرية). 

الكوثري في تعليقه على «النبذة في أصول الفقه» لابن حزم (ص٥٤).‏ 

. للآمدي» «مناهج العقول؛ (۱۹/۳) للبدخشي‎ )١٠١ /۳( «الإحكام في أصول الأحكام»‎ 4١ 


1۰4 ألصّادع في لر على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستسحان والتعليل 


في حقيقته مجاوزة من حكم الأصل إلى حكم الفرع لوجود العلة المشتركة» وهذا 
المعنى - وشو المجاوزة - هو القدر المشترك بين ؛لاتعاظ والقياس الشرعي› فإنه 
کما يوجد في الاتعاظ مجاوزة من حال الغير إلى حال ألنفس > يوجد في القياس 


أيضاً مجاوزة من الأصل إلى الفقرع»”' . 


كلام الباجي على الآية وتوجيهه لنزع حجْيّة القياس منها والرد على الاعتراضات: 


وبمثل ما سبق استدل الباجي» ولۇل 0 الكلام جداً في نزع حجِيّة القياس من 
الآية» وأورد اعتراضات ابن حزم وغيره عليهاء وناقشهاء ونصب ميداناً جدليًا مع 
الخصوم» وسأضطر لإيراد كلامه بطوله» قال رحمه الله تعالى : 

«الاعتبار عند أهل اللغةء هو: لي ء بغيره وإجراء حكمه عليه 
ومساواته به» وقد روي عن ثعلب ا" آنه فسّر قوله تعالی : قاروا اولي 
آلأبّصر € [الحشر: ۲]ء بإن المراد به القياس» وأن الاعتبار هو القياس» وهو مِمَّن 
يُعوّل على قوله في اللَّغة والنقل عن العرب. وإنما سمي الاتعاظ والفكر والروية 
اعتباراً؛ لأنه مقصود به التسوية بين الأمر وبين مثله والحكم في أحد المْلَيّن بحكم 
الآخر. وبهذا يحصل الانزجار والاتعاظ. إذا عَلم نزول العذاب على مثل ذلك 
الذنب خافوا عند مواقعته من نزول ذلك العذاب؛ فكأنه قال في هذه الاية : اعلمرا 
أنكم إذا صرتم إلى الخلاف والشقاق ساوت حالكم حال بني النضير واستحققتم من| 
العقاب مثل الذي استحقّوه. إلا أن اظ ورد عامًا في الاعتبار» فوجب حمله على 
عر ار کل ار ر اا اد ون اد انت الى وره ف 
الإخبار عن بني النضير خاصًا»“» ثم بدأ بإيراد الاعتراضات والرد عليهاء فقال : 


(1) «حجية القياس الأصولي عند ابن حزم الظاهري (ص ۱۱۷ - .)١۱١۸‏ 

(۲) في كتابه «إحكام الفصول؛ - وسيأتي بطوله - بينما اختصر في كتابه «الإشارة» (ص ٠١-٠٠۰٠‏ 
الكلام» واقتصر على معنى «الاعتبار؟ في اللَعة. 

(۳) سيل آبو العباس أحمد بن يحيى ثعلب - وهو من أئمّة اللسان - عن الاعتبار؟ فقال: أن يعقل الإنسا 
الشيءء فيعقل مثله. فقيل: أخبرنا عمَّن رد حكم حادثة إلى نظيرها أيكون معتبراً؟ قال: نعم 
مشهور في كلام العرب. حكاه البلعمي في كتاب «الغرر في الأصول»ء كذا في «البحر المحيط ( 
۲ للزركشي› كب هذا الخبر ابن حزم في أصل كتابنا هذاء انظر التعليق على فقرة (۳۹۲م)! 

() «أحكام الفصول» .)٠٥۳(‏ 


الفصل الأول: نظرة ابن حزم للرأي والقياس والتعليل دراسة تحليليّة تقويميّة 1۰0° 


«فإن قالوا: لو كان هذا قياساً لكان منتقضاً لأنه جعل مشافّتهم للرسول إلا 
علَّة لنزول العذاب بهم وتخريب الديار والجلاء عن الأوطانء وقد فعل ذلك غيرهم 
فلم يحل به شيء من ذلك . 

والجواب : أن هذا قدح في ظاهر القرآن ولیس بقدح في فى القول بالقياس› لنه 
إذا كان ظاهر الآية أمراً بالقياس وإثبات هذا الك ل ردت ا العلةء ثم 
وجدنا هذه العلَّة موجودة مع عدم هذا الحكم» وجب علينا وعليكم طلب الموجب 
لذلك والتوقف عنه إذا لم نعلمه» ولم يقدح ذلك في صحة القياس . 

وجواب ثانٍ: آنه يُحتمل أن يكون ذلك تعليلاً لنزول ذلك الضرب من العقاب 
على ضرب مخصوص من الجحد والعناد واعتقادات قارنت شقاقهم»› ولیس کل 
شقاق واقعاً على ذلك الوجهء فيستحقَ به مثل ذلك العقاب . 

وجواب ثالث: وهو أنه يجوز أن يكون تعالى جعل ذلك علَة لاستحقاق ذلك 
لعذاب» ولم يجعل ذلك علّة لفعل العذاب بهم فيجوز أن يعفو عمّن استحقّه؛ كما 
قال تعالى: ومن قشل مومس ا معدا فرام جَهَلَم€ [النساء: ۹۳]ء» فنص 
على أن القاتل عمداً مستحیّ للخلرد في النارء ثم قد قصل بالعقي عن خا : 
ثم أورد اعتراضاً آخر»› فقال: 

«فإن قالوا: فلاأَنْ هذه الآية وردت في سبب مخصوص› وهو شقاق بني 
تضیر» فلا يجب حملها على کل اعتبار!. 

وآجاب عليه بقوله: 

«والجواب: أنه لا حلاف بيننا وبينكم في أن اللفظ العام يحمل على عمومه 
رلا یعتبر بخصوص سببه ولا يقصر علیه» فما اڌعیتموه به غير سائغ لکم . 

وجواب ثانٍ: وهو أن كلام العرب مبنيَ على كون أوّل الخطاب خاصًا وآخره 
عامًا» وأوّله عامًا وآخره خاصًا. وحمل كل لفظ من ذلك على خحصوصه أو عمومه› 


ري ژوہع 


قال الله عر وجل : للقت والمطاَفّب ریف يأنشسهن كه فروو [البقرة: ۲۲۸] إلى قوله: 


.)٥٥١ . ٥۵۳( أحكام الفصول‎ )٠ 


٠٠١١‏ الصادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرآي والتقليد والاستسحان وال 


ممن حى رَيَهِنّ فى َلك [البقرة: ۲۲۸]؛ فأوّل اللفظ عام في كل مطلَقة بائنة كاذ 
أو رجعيّة» وآخر الخطاب خاص في الرجعيّة. واعثبر كل لفظ بمقتضاه دون 
وما تقدمه. ومنه قوله تعالی : اما آلب دا طلقثم السا رموه دّ4 [الطلاق 
١‏ فأوّل اللفظ خاص للنبن ية وآخره عام فيه وفي أَمّته» ولم يجز أن يخص آن 
اللفظ به لاختصاص أوله»'“. وذكر أمثلة عديدة على ذلك وقال: 

«وجواب ثالث : وهو آنه لو جاز أن يُقَصر اللفظ على المعنى الذي ورد 
ولا يحمل على عمومه؛ لجاز أيضاً أن يُعتبر الموضع والوقت والصفة والحال. 
لم يجب هذا لم يجب ما قلتموه. 

وجواب رابع : وهو أنه لو وجب قصر ذلك على سببه لم يقع بذلك اتعاظ ول 
ازدجار ولبطلت فائدة الآية وقصد الموعظة؛ لأن السامع لذلك يقصره على شقا 
مخصوص ونوع من الكفر مخصوص» فليس يقع به الازدجار» وهذا باط 
ETE‏ ل 

«فإن قالوا: فإِن هذه الآية لا دليل فيها؛ لأنه قد نص على العلّة» وعندنا 
يجوز اعتبار العلَّةَ المنصوص عليها؛ لأنها بمنزلة اللَّفظ العام في قوله تعا 
#فافلوا المنْركين) [التوبة: 4]؛ لأنه إذا قال: «اقتلوا هذا لأنه شاق الله ورسوله»» 
بمشابة أن يقول: «اقتلوا كل مشاق الله ولرسوله»ء فبطل أن يكون هذا من 
القاس 

والجواب : أنه قد بيتا وجوب حمل اللفظ على عمومه ولا يعتبر باختصاص 
قبله ولا بعده ببعض المعاني . 

وجواب ثانٍ: وهو أن قولكم: «إِن العلة المنصوص عليها بمنزلة الألة 
العامّة» خحطأً وغلط؛ لأن العلة المنصوص عليها من باب القياس. وذلك أنه 
قال: «اقتلوا هذا لأنه قد شاق الله ورسوله»» ورأینا آخر قد شاق الله» وورد اله 
بالقياس حكمنا له بمثل حكمه لمساواته له في علَّة الحكم. وسواء كان هذا 


(1) أحكام الفصول .)٠١١  ٥١٤(‏ 
(۲) أحكام القصول .)٠٥٥١١(‏ 


الفصل الأول: نظرة ابن حزم للرأي والقياس والتعليل دراسة تحليلية تقويمية ٠١١۷____‏ 


على العلّة أو دليل من إشارة أو رمز أو ما يمهم منه القصد بوجي ولو لم يرد الشرع 
طلاق القياس لما وجب قتله؛ لأنه يجوز في العقل أن يقتل هذا لكفرهء ولا يقتل هذا 
مع كونه كافراً. كما أنه قد نص لنا على المنع من اآخار لحوم الأضاحي لأجل 
ندافةء ثم قد أجمعنا على أن ذلك مباح» وإن دفت اليوم دافة مثل تلك الدافة. 
ركذلك أيضا فقد نص ية على المنع من بيع الرْظّب بالتمر بأن العلَّة فيه نقصان 
رطب إذا جفت» ثم لم يعتبر ذلك في بيع الجلود بعضها ببعض ؛ وإنما ذلك لأنه يجب 
عتبار النقص بالجفوف مع نوع مخصوص» وكذلك يحتمل أن یکون نصّه تعالى على 
| لشقاق معتبراً بشقاق مخصوص › وفي تلك الأعيان التي ورد الشرع فيها خاصّة دون 
غيرها؛ لأن الخطاب لم يتناول كل مَنُ وجد فيه شقاق . فإذا ورد الشرع بإطلاق 
قياس والحكم للمثل بحكم مثله حمل عليه على حسب ما يدل عليه الدليل. وليس 
كلك قوله تعالى : #فافئلواً آلمشركين [التوبة : 4]» فإن الخطاب يتناول كل عين من 
عيان المشركين على وجه ليس بعضهم أحق به من بعض» فبان الفرق بين الأمرين . 
فن قالوا: ما أنكرتم أن يكون المراد بقوله تعالى: اعيا أو الاسر 4 
| : نحشر: ۲]ء الاعتبار العقلي لأجل قوله: (يأؤلي الأسر4 والأبصار والبصائر 
لعقول؟ ونحن نقول: «إن الاعتبار العقلي واجب»» وقد أقررتم أن الاعتيار الشرعي 
٠‏ يس من العقل في شيء. ولا يدرك بالعقل إلحاق النبيذ بالخمر في التحريم» ولا 
| الحاق الأَرَرّ بالبْرّ في تحريم التفاضل . 

۰ 


٠‏ والجواب: أن مَنْ قال من القائسين: «إن العقل يقضي بإلحاق النبيذ بالخمر 
وا لار بالبرًا» فقد تخلص من هذا السؤال ولزمکم استدلا ل بالاية. 

! وقد أجاب بعض شيوخنا عن ذلك: أن الاعتبار العقلي يحتاج إليه في القياس 
| شرع | فة الأصل وصفاته ومعرفة العلّة وتعلَقها بالحكم والاستدلال عليها 
بالتأثير والتقسيم وتسليمها من سائر الاعتراضات . فإذا سلمت له العلَة احتاج حينئذ 
| إلى نظر آخر في جواز إلحاق الفرع بالأصل وتسويغه في الحكم . 


٠‏ قال القاضى ابوا الولند" لل : والجواب فيه عندي من وجهين: أحدهما: أن 


#) هو الباجي. 


۰۸ الصادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستسحان والت 


الأبصار غير البصائر»ء وآية الأبصار إنما هي الإدراكات بالعيونء واحدها: بَصَرء 
والبصائر: العقول» واحدها: بَصيرَّة. وإنما خص أهل الأبصار بالخطاب بهذه الاي 
لأنهم هم الذين يدركون آثار فعل الله بهم من تخريب البيوت وقطع النخل والثمارء 
فأكد بهذا الخطاب عليهم وجوب الاعتبار. 


والجواب الثاني : أنّنا لو سلَّمنا أن الأبصار هي العقول لما كان لهم في هذ 
تعلّق؛ لأنه تعالى إنما خاطب العقلاء وهم المكلفونء وغير المكلفين من البشرء 
فلا يتوجّه إليهم الخطاب باعتبار شرعي ولا عقلي. ويسقط عنهم [المكلفين! 
التكليف الشرعي لأجل أنه اشترط في خطابه العقلاء» كما يسقط فرض الصوه 
والصلاة وسائر الأحكام الشرعية لما شرط في وجوبها وتوجّه الخطاب بها أن يكون 
المتعبّد بها عاقلاًء وهذا واضح في إسقاط ما تعلّقوا به»"'»ء ثم قال : 


«قالوا: لا يصح أن يدلَّنا بهذه الآية على وجوب القياس في الأحكام؛ لأنه 
تعالى أمر بالاعتبار بقوم نزل بهم العذاب لمُشاقة الرسول ليَزْدَجرَ من يريد مشاقة 
الرسول بي بذلك مخافة آن يصيبه ما أصابهم. ولا يحسُن أن يتصل بهذا: «فإذا 
حرمت عليكم التفاضل في البُرّ فاعلموا أي قد حرمت عليكم التفاضل في 
الأرُر" وإذا لم يحسن أن يصل ذكر القياس الشرعي بذكر شقاق الكفار وما نزل 
بهم من العقاب لم يجز أن يُقال: «إنه مقصود بالكلام»؛ لأن ما لا يحسْن التصر 
به لا يحسن القصد إليه. 


وقد أجاب بعض شيوخنا عن ذلك: بأن المقصود بالآية أن مَْلُوا الشقاق له 
ورسوله بوثله» وخافوا به مثل ما نزل ببني النضير في مشاقة الله ورسوله» واعلموا 
أي إذا حكمتٌ في تحريم بيع أو تناول رات لل و تلك العلّةء لتكونوا 
ممثلين للشيء بمثله وحاکمین فيه بحكم المُساوي له. 
وأبيَنْ عندي في الجواب عن هذا: ما تعلّقنا به من وجوب حمل الألفاظ على 
العموم» ولا يقتصر بها على أسبابها. 


(1) أحكام الفصول ٥٥٦(‏ ۔ .)٥0۹‏ 
(۲) انظر فقرة رقم )٠١١(‏ من هذا الكتاب» ومنه يظهر أن المردود عليه اين حزم . 


الفصل الأول: نظرة ابن حزم للرأي والقباس والتعليل دراسة تحليلية تقويمية ۱۰۹4 


وقولهم : «إنه لا يحسن أن تصل ذكر القياس الشرعي وحمل الارَرّ على ابر 
TT‏ بل يصح أن تقول : «اعتبروا يا أولي 
لأبصار بحكمي فيهم بهذا لأجل المشاقّة» واعتبروا بحكمي في سائر ما أحكم به 
عليكم وأجعل فيه علامة للحكم» فاځكموا في مثله بمثل حكمه؛ فحرّموا النبيذ إذا 
حرمت عليكم الخمر إذا وجدت فيه علامة التحريم» وإذا حرّمث التفاضل في البْرّ 
فحرّموه في كل ما وجدتم فيه علامة التحريم»» وهذا ممّا لا خفاء على أحد بصحته . 


فإن قالوا: فأكثر ما في هذا أن يجوز لكم أن تحكموا في الشيء بحكم مثله» 
إذا علمتم أنه قد جعل تلك الصفة التي تمثلون بها علَة لذلك الحكمء ولا سبیل إلى 
الحكم بذلك إلا بنصض عليها. ونحن نقول: إن اعتبار العلّة المنصوص عليها 
صحيح» وإنما نختلف في تسميتها قياساً. فأمَا ما لا نص عليه من الولل فلا سبيل 
لى إثباته علة لذلك الحكم. 


والجواب: أن ما قلتموه تخصيص للآية بغير دليل» وذلك لا يجوز لأن الاآية 
عامَة فى كل اعتبارء إلا ما خحصَه الدليلء فلا يجوز أن تحملوه على الاعتبار بالعلة 


وجواب ثانٍ: آنه لا فرق بين المنصوص عليه من العلل وبين غيرها في جواز 
تعليق الحكم عليها؛ لأن كل واحدة من العلّتين مفتقّرة في إجرائها على معلولاتها 
إلى شرع . ولولا الشرع لم يقدم على إجراء المنصوص عليه في معلولاتها 
لمستنبطة. ولا فرق بين أن يقول لنا صاحب الشرع: «حَرّمت التفاضل في البرَ 
لأنه مطعوم مُدَخَر للعيش غالباً»» وبين أن يقول: «حرَّمتُ البْرّ لمعنى فيه فاجتهدوا 
قي طلبه» فإذا غلب على ظتكم أن الحكم يتعلّق ببعض أوصافه ففرضكم تعليق 
الحكم على ذلك الوصف الذي غلب على ظتكم تعليق الحكم عليه»ء ويّكل ذلك 
إالى اجتهادناء وكما وّكل إلى اجتهادنا أن نقذر أزش الجراحات وقيم المُتلفات 
قر بعضها كأرش الموضحَة والأصبع والسنّ وغير ذلك. وكان الأمران جميعاً 
اجاريَيْن في الشرع على حدٌ واحد» ولم يجز أن يقال: إن ما لا نص عليه لا سبيل 
تقدیره» فبطل ما قالوه. 

قالوا: الذي يلزم بالآية من الاعتبار أن يحكم للفرع بحكم الأصلء ونحن 


۱11۰ الصادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستسحان والتعليل 


نفعل هذا الاعتبار. وقد علمنا أن الحكم لم يثبت في الأصل إلا بنطق» فيجري على | 
الفرع هذا الحكم» فلا نثبت فيه حكما إلا بنطق ونص عليه . 

والجواب: نّا لا نسلّم أن تعليق الحكم بصفة الأصل طريقه النص فقط»ء بل 
قد ثبت تارة بالنص وتارة بالاستنباط والبحث. ولو لم نجد دليلاً على تعليل الحكم 
في الأصل لم تقس عليه. وليس معنى وصفنا له بأنه أصل إلا أن نظرنا سبق في | 
وصفه قبل نظرنا في وصف الفرع» وهذا كما نقول: إن الحكم على العالِم القادر 
الغائب بأنه عالِم قادر للعلم والقدرة فرع على الحكم للعالِم القادر في الشاهد أنه 
عالِم قادر للعلم والقدرة. وإذا ثبت ذلك بطل قولهم: إن الحكم في الأصل لا يش 
إلا بن . 

وجواب آخر: وهو: أنه إِذا تل أن الآية تعطي وجوب اعتبار الفرع بحكم 
الأصل وقياسه عليه» فقد سلّمتم القول بوجوب قياس الفرع على الأصل» وإن كتتم 
في الحقيقة بما فسّرتموه غير قائسين ولكن إلى أن يبين لكم معنى الاعتبار. 

وجواب ثالث: وهو: أننا لسنا نناظركم في عين قياس وعلةء فتقولوا لنا: 
«نحمل الفرع على الأصل في أن لا نثبت فيه حكماً إلا بنص»» وإنما نناظركم في 
وجوب حمل الفرع على الأصل في الجملة > فن سلّمتم ذلك انتقلنا إلى أعيان | 
المسائل» وكنتم مسلّمين للقياس في الجملة ومنكرين لأنواع منه. ونحنء فلا نقول 
بصحة جميع القياس› وإنما نصخح منه ما دل الدليل على صحته. 

وجواب رابع : إنكم إذا سلّمتم حمل الفرع على الأصل في اعتبار النص عليهء 
فلِمَ كان ذلك أؤلى بالاعتبار من سائر الأحكام؟ وما دليلكم عليه؟ فلا تجدون إلى 
ذکر شيء سبيل! 

وجواب خامس: وذلك أن ما ذكرتموه من الحكم في الفرع بحكم الأصل في | 
اعتبار النص ضد الاعتبار والقياس. وذلك أننا إذا لم نجعل الفرع ملحقاً بالأصل 
بعلّة جامعة بينهما ثابتة بالنص أو الاستنباط» بل توقفنا في حكم ذلك الفرع حتى يرد 
به النص» كان ذلك منعاً للقياس؛ لأنه إذا ورد فيه النص فقد صار أصلاً بتقفسه» 
وإلا قَلِمَّ كان الأصل أؤلى بأن يكون أصلاً من هذاء مع أن كل واحد منهما 
منصوص على حكمه. وإذا ثبت ذلك بان أن ما اذَعَرّه من طلب النص ة في الفرع 


الفصل الأول: نظرة ابن حزم للرأي والقياس والتعليل دراسة تحليلية تقويمية ۱1۱1 
وتوقيف الحكم فيه إلى وروده ضدّ الاعتبار» فكيف تذعون العمل بموجب الاآية؟ 


فإن قالوا: ليس معنى الاعتبار إلا الفكر والروية» وليس هو من معنى حمل 
الأرُرَّ على البرَ في شيء . 


والجواب: أن أصل الاعتبار ما ذكرناهء وإنما سمي التفكّر والرويّة اعتباراً 
لأه لا بد أن نطلب به علماً ما والوصول إلى معرفة حكم من الأحكام الدينية أو 
الدنيوية؛ وذلك لا يحصل إلا على الوجه الذي ذكرناه. ولذلك قال تعالى: #وَيللك 
لمل رما للا عله کوت 4 [الحشر: »]۲١‏ ولو لم يفد التفكر والرويّة في 
لنصوص أو العلوم الضرورية علمّ ما لم ينص على حكمه اعتباراً بما ثُص على 
حكمه» وما نحن مضطرون إليه لسقطت الفكرة والرويّة ولم يكن في استعمالها وجه 
مقصود. فثبت بذلك أن أصل الاعتبار إنما هو مأخوذ من مقايسة أحد الشيئين 
با لآخر والحكم له بمثل حكمه» ويدل على ذلك ما روي عن ابن عباس - وهو من 
أهل اللسان - أنه قال في وجوب تسوية عقل الأسنان وأن في مُمَدّمها مثل الذي في 
تُؤخُرهاء وإن اختلفت منافعها : «َيّْف لَمْ يَعْترُوا الأسْنانَ بالأصابع عَقَلّها سواءٌ وإنِ 
خَلمَتٌ منافعُها»» ومنه قول زيد بن ثابت في مناظرة عمر وجا في الجد والإخوة: 
«صَرَبْتُ له الأمْثال وجعلْتٌ أغتَبرهٌ ويأبى أن يُمتّل»» ومنه سمي المكيال والمثال 
مقياساً للاعتبار بهما. ويقال: «عبّرتُ الدراهم» إذا قابلّها بقدر من الأوزان 
وعبّرتٌ الرؤيا» حكمتٌ لها بحكم مثلهاء و«عبّرتُ عن كلام فلان» إذا أتيتٌ من 
لألفاظ بما يماثل معنى قوله ويُشاكله» وهذا أكثر من أن يُحصى وأشهر من أن 
يُخفی . وما يبيّن ذلك أنه لو قال تعالی مکان قوله تعالى: «كاعَتيرا اولي الاسر 4 
«فتفكروا» لم تكن فائدة قوله : «فتفگروا» إلا أن تحکموا لکل مشاق له ورسوله بمثل 
عقاب بني النضيرء فيقع بذلك الرّدع والزجرء وإلاً فلا معنى لهذا التفكر . 


وجواب ثانٍ وهو أنه لو كان الاعتبار الفكر والرويّة لم يمتنع أيضاً أن يكون 
لاعتبار المقايسة» فتُحمل الآية على وجوب الاعتبارَيّن جميعًا ؛ إذ لا تنافي بينهماء 
قشت ما قلناه»"“ . 


.)٥٦٥ _ ٥٥۳( آحکام الفصول‎ )١( 


11۲۴ الصادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستسحان وال 


قال آبو عبيدة : 
هنالك آيات قرآنية أقوى فى الاستدلال“ على ما انتزعه المستدلون من 
الاعتبار» فقد ورد في غير آية الاس بالسير في الأرض» والنظر بحال مَنْ قبلنا 
في الآيات الا تية : 
١‏ - قوله تعالی: ٥د‏ حلت ین تیگ شا میا ف الأض انوا کک کن ء 
اَلْعَكَدَبٌ€ [آل عمران: ۱۳۷] . 


۲ قوله تعالی : بل کدوا یما لر محیطوا بیو لما يأتبمَ م اوشم كلك گب 
لھم اشر کیک کات عة اقلت € € [یرنس: ۳۹]. 

۳ قوله تعالی: 9© التر میا ف الاش رشا أ کت کان لقب أن يِن لهم 

اه کرم وللگة فين ١‏ آم سنا € 4 [محمد: .]۱١‏ 

e E 

تمتا به وَصَسَا کک لمال @ 4 [إبراهیم: .]٤٥‏ 

وجه الاستدلال: أن الأمر بالسير في الأرض والنظر بحال مَنُْ قبلنا ليس 

معنى إلا قياس حالنا بحالهم حذراً أن يصيبنا مثل ما أصابهم إن فعلنا مثل فعلهم . 
حجْية القياس الأصول شا ا ا قَرّة دلالتها على الحجُية» ومنهم : 

- الماوردي : حيیث قال علل قوله تعالی : شرج ١‏ الس لحي من ال وح الت 

آي وشي الأرض بعد موا وكدلك عجرت © € [الروم: ١1ء‏ قال: «وفي هذا دلي 

على صحة القياس»" . 


)١(‏ يلاحظ أن دلالة الآيات توافق الفطرة» وهي بعيدة عن التعقيد الأصوليّء ولذا فتحرير معنى القيا 
وطريقة فهم الصحابة اج ل الف ف الان ولا سيّما من المتكلمين» وسياتيك ! 
مزيد ضوء على ذلك؛ وهذا یساعد کثیراً في الفصل بين القياس الصحبح والفاسد. 

(۲) ونقل ابن حزم في كتابنا هذا وسائر كتبه عن القائلين بحجُية القياس استدلالهم بالأقيسة القرآنية 
حجية القياس» مما يدل على تقدم الاستدلال بها. انظر له - على سبيل المثال ‏ «الإحکام» (۲/ ٠١‏ 
)٥‏ و« الصادع» (فقرة ۱۲۲١‏ وما بعد). 

.)٠١ /٤( النكت والعيون‎ )۳( 


الفصلل الأول: نظرة ابن حزم للرأي والقياس والتعليل دراسة تحليلية تقويمية 11۳ 


داب عدا ك ا الا وال ر الول م ل ال ت اة 
التي نزل بها القرآن» ألا تری إلى قوله تعالی: فت إل بک ّت ایتا بد اذش 
سد موتا كلك السو [فاطر: »]٩‏ وقوله تعالى : ويي E‏ ج4 
[ى: »]١١‏ وما كان مثله من حكمه للنظير بحكم النظير ومثله كثيرء والمعنى في ذلك 
كله وما كان مثله الاشتباه في بعض المعاني» وهو الوجه الذي جرى عليه الحكم؛ 
لأن الاشتباه لو وقع من جميع الجهات كان ذلك الشيء بعينهء ولم يوجد تغايراً 
أبداء فإن النشور ليس كإحياء الأرض بعد موتها إلا من جهة واحدة» وهي التي 
جرى إليها الحكم المراد» . 

تابو الولنة حیث وجه الاستدلال من قوله تعالی: اوس تم في 
ڪن آل لا اشھر وک لم کک صتا به سرا كم 
اننال @ 4 [إبراهیم: ]٤١‏ الله تعالى احتجَ عليهم باتهم رأوا آثار مَنْ قبلهم 
منّن أصابهم العقاب بمثل فعلهم ولم يعتبروا بهم ويحكموا على أنفسهم بمثل 
حكمهم» وجعل ذلك حجة عليهم»ء ولو لم يكن القياس حجّة لم يكن في ذلك توبيخ 
ليم ولا إقامة حجة» . 


e 7 e ا‎ 


- ابن رشد: حيث استدل بقوله تعالى: «#ولقد مر اة لول ملول 
HE: ٤‏ © [الواقعة: 1۲]» حيث قال : «فوبّخهم على إنكارهم النشأة الثانية نية مع أن 
نهم طريقاً إلى معرفتها وهو القياس على النشأة الأولى التي يقرون بهاء وهو في 


سعناهاء ومشل ذلك قوله تعالی: اوش ای لق الَو رص قد عل آن 
حي هره اسن ۱ ومثله في القرآن کثیر»" . 
a -‏ کک ماد ی عاق ال کن نی 


وجل e‏ منكري الب أىعث n‏ 


1 سے 


,)۸۷١ /۲( جامع بیان العلم وفضله‎ OD 

.)٤۹۳ احکام الفصرل ( ص‎ (T? 

۳ المقدمات الممهدات .)١١/١(‏ 

43 الجامع لأحكام القرآن /٠١(‏ ١٤)ء‏ وانظر لمناقشة الأستدلال فقرة رقم )٠١١(‏ من «الصادع؟. 


۱114 الصادع في الرة على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستسحان وا 


2o rt” رو‎ 


- النسفي : حيث وجه الاستدلال من قوله تعالى : #ولقد متم الَأ ألأوك :5 
كرو © € [الراقعة: ]١‏ بقوله: «فقد جهَّلَّهم في ترك قياس النشأة الآخرة 
الأولى؛ إذ مَنْ قدر على شيء مرَة لم يعجز عنه مرة ثانية» فکان دلیلاً على . 
القياس»"' 


- الطوفي : خی اسخدل قر له فال وو الو دی اد ا د 
وڪم ریف ین بترم کا یسا کنا ناڪم ن رة وي ٬الکيں‏ 
اا ۳ وبقوله تعالى: #فقَلنا لتا تا أضْروةُ ا كلك ی آله ألْمَون ورد 


ايِو َلك مقون [البقرة: ۷۳] على حجية القياس" . 


- ابن القيم : حيث استدل على حجُية القياس الأصولي بالأقيسة القرآني 
وقال: «أرشد الله تعالى عباده إلى القياس في غير موضع من كتابه» فقاس ١‏ 
الثانية على النشأة الأولىء وجعل الشاة الأول ألا والغاتة غا ها 
حياة الأموات بعد الموت على حياة الأرض بعد موتها بالنبات» وقاس | 
الجديد الذي أنكره أعداؤه على خلق السماوات والأرض وجعله من قيا 
E‏ 


وبين أنواع الأقيسة الواردة في القرآن الكريم» ثم قال: «قد أتينا على د 
فصول نافعة وأصول جامعة في تقرير القياس والاحتجاج به لعلّك لا تظفر بها 
غير ا الكات ولا قريب ها , 


قال أبو عبيدة: مما ينبغي أن يذكر بصدد الاستدلال بآية الحشر التي 
الاعتبار الأمور الآتية: 


أوّلاً: هذا المثال لا ينطبق على القياس المصطلح عليه في علم الأصو 


(1) کشف الأسرار (۱۹۹/۲). 

(۲) الإشارات الإلهية إلى المباحث الأصولية (۲۷۲/۱ و۲/١۱۹).‏ 

(۳) إعلام الموقعین .)۲٤۸/۲(‏ 

(6) إعلام الموقعين »)٤٠٠/۲(‏ وما سبق مأخوذ من «القياس في القرآن الكريم والستة النبوية» ٥۸(‏ 
۲( 


قصل الأول: نظرة ابن حزم للرأي والقياس والتعليل دراسة تحليايّة تقويميّة 116 


ريس في الآية الكريمة ذكر لأي حكم من الأحكام العملية» وهي الثمرة والنتيجة 
مل العملية القياسية عند القائلين به. 


اا ر ‏ و خد اا ر الا ای ا ل مدل هده 
ية» وهذه شذرات من کلامهم : 

- قال الغزالي في «المستصفى» (۳/ :)٥٤٤‏ «تمسك القائلون بالقياس بهذه 
آيات وليست مرضيَّةء لأنها ليست بمجرّدها نصوصاً صريحة إن لم ينض إليها 


- قال ابن برهان فى «الوصول إلى الأصول» (۲/ :)۲٤۸ - ۲٤۷١‏ «وقد تمسّك 

4 ا‎ ٤ 
عض أصحابنا بظواهر لا تترقى إلى حد القطعء منها قوله تعالى: # اعرا اولي‎ 
وهذا أمر بالقياس» فإن القياس اعتبار ولا يقوى التعلق بهء 8 قوله:‎ ٠رس‎ 
هذه الآيات يڌل 2 فإن الاية‎ E دروآ معناه ي أدلة‎ # 

بهد المقام أن E‏ ار e‏ 

قال الطوفي في «شرح مختصر الروضة» (۳/ )٠٠١‏ بعد كلام: «لكن هناك 
مزال آخر يفسد الاستدلال بالآيةء وتقريرٌه: أن الأمرَ بالاعتبار فى الآية فِعْلٌّ فى 
سق الإثبات» والفعل في سياق الإثبات مُظْلَقّ لا عمومٌ فيه» فالتقديرٌ: اعتبروا 
اعارا ماء وذلك يحصل بمَرْدٍِ من أفراد الاعتبار» ولا يتعيّن القياسنٌ”" وإنما يصح 


بمعنى : قولكم : الاعتبار مأمور به» فإن عنيتم بعض الاعتبار صارت كبرى قياسكم جزئية» فلم تنتج 
وهو ظاهر» وإِنْ عنيتم آن كل اعتبار مأمور به لم نسلَّم هذه الكلية؛ لأن قوله عر وجل : ابروا ليس 
بعامً» بل هو مطلق لا عموم له فلا يقتضي عموم الأمر بالاعتبارء إنما يقتضي الأمر باعتبار ماء وذلك 
ل ازم مته الامر بالقاس؛ ویمکن أن نتنزل مع المخالف على منهج ابن حزم في تقريره بنا على ما 
ر سابقاًء فنقول: عمل بالقياس الذي نص على العلة فيه» وليس في يردا ما يدل على 

لعموم» فيكفي في العمل به العمل بقياس واحد من آنواع الأقيسة» فلا يبقى في النص دلالة على 
وجوب العمل بالفبان المتنازع فيه. ولو سلمنا أنه يوجد في الصيغة ما يدل على العموم» لكن الحمل 
على العموم متعذر؛ لأنه يفضي إلى التناقض» لأن القياس يقتضي ثبوت الحكم في الفرع» من خلال 
سريانه في الأصل» والعموم يقتضي ثبوت الحكم في الفرع أصالة؛ فلو حمل على العموم لزم ثبوت 
الحكم وعدمه في الفرع» وأنه متناقض! وهذا فرع عمَّا قدّمناه من أن المذكور في الآية ليس هو القياس 
المصطلح عليه عند آهل الأصولء وانظر: «نهاية الوصول؟ (۷/ .)١٠۸۲‏ 


۱1٩‏ الصادع ذ في الرد على مَنْ قال بالقياس والرآي والتقليد والاستسحان وال 


الاستدلال بها لو كانت عامَةً ليندرج فيها محل النزاع» وليس الأمر كذلك» وغا 
الأصوليين - خحصوصا المتأغرين - يحتجُون بالآية على إثبات القياس» وعليها 
الإشکال ما قد رآيت». 

وقال في «الإشارات الإلْهِيّة» (۳/ ۳۳۲) بعد كلام: «واعلم أن القياس في 
الفروع دليل قوي جيّد» غير أن هذه الآية لا تدلّ عليه إلا دلالة ضعيفة من ورال 


ورأء». 


ثالثاً : وافق الع بن عبد السلام في «القواعد الكبرى» - فيما نقل الزركشي 
«البحر المحیط) /١(‏ ۲۲ - ۲۳) عنه - ابن حزم في ضعف الاستدلال بالآية 
حجُية القيأس» وهذا نص كلام الزركشي ونصّه: «وزعم ابن حزم أن المرا 
بالاعتبار التعجّب بدليل سياق الآية» وافقه ابن عبد السلام» فقال في «القواعد): 
«من العجيب استدلالهم بهذه الآية على جواز القياس مع أن الاعتبار في الآية يرا 
به الاتّعاظ والازدجارء والمطلق إذا غيل به في صورة خرج عن أن يكون حجَة 
i‏ بالاتفاق» قال: وهذا تحريف لكلام الله عر وجل عن مراده إلى غير مراده؛ 
ثم كيف ينتظم الكلام مع كونه واعظاً بما أصاب بني النضير من الجلاء أن يقرذ 
ذلك الأمر بقياس الدّخن على البْرّ والجمَص على الشعيرء فإنه لو صرح بهذا لكاذ 
من ركيك الكلام راا له في غير موضعه»› 5 بين المنافرات». انتهى». قال 
الزركشي على أثره: 
«والعجب من الشيخ»› فإن العبْرة بعموم اللفظء فإن منع قلنا: هذا يرجع إلى 
قياس العلَّة؛ لأن إخراجهم من ديارهم وتعذيبهم قد رتب على المعصيةء فالمعصية 
علَةّ لوقوع العذاب» فكأنه قال: لا تقعوا في المعصية فيقحَ بكم العذابٌ قياساً على 
أولئك» فهو قياس نهي على نهي» بعلّة العذاب المترتّب على المخالفة)!! 


قلت : وكلام العرّ غير موجود في طبعات «القواعد الكبرى»» ولا في طبعة دارا 
القلم بتحقيق الأستاذين الفاضلين نزيه حماد وعثمان ضميرية - حفظهما الله - وقد 
اعتنيت به العناية اللائقة غاية ‏ إن شاء الله وقابلته على نسخ عديدة» وجعلت معه 
تنكيات البلقيني عليه في «الفوائد الجسام» وغيره من العلماء» وأرجو أن يظهر 


القصل الأول: نظرة ابن حزم للرآي والقياس والتعليل دراسة تحليلية تقويمية ۱1۷ 


أما تعقّب الزركشي» فهو مردود بما قدّمناه عن الطوفي . 

رابعاً: لو دلّت هذه الآية على القياس لدل قوله عر وجل : إت ف ديلك 

َة لزل الأبصسر) [آل عمران: ۱۳]ء عليه وما في معناه» وهو بعيد» لتوغَله في 

العموم» فلا يدل على القياس إلا على بعد قاله الطوفي في «الإشارات الإلَهِيّة» 

۳ ۴۳۱)» وقارنه بما عند ابن حزم في فقرة )٠١١(‏ . 

خامساً: إن سياق الآية لا يقتضي إثبات القياس؛ إذ قوله: عون وتم 

_ يمم وآيرى أَلْمُرَميك€ لا يناسب» فقيسوا السمسم على البرّ في منع التفاضل في 

اليع» وإذا لم يكن الكلام منتظماً لم يجز نسبته إلى القرآن» قاله الطوفي أيضاً. 

لهذه الوجوه وغيرهاء قال ابن حزم في فقرة :)٠١١(‏ «فلاح آن هذه الآية 

بطلة للقياس» بل قال قبلها (فقرة :)٠١١‏ «فلو أن قائلاً يقول: هذه حجَتي في 

ال القياس . . . يكون أصح قولاً منهم»» أي من المحتجين بها" . 

سادساً: هنالك ملحظ - يأتي التنبيه"" عليه لاحقاً - وهو أصل المؤاخذة على 

. حزم في رده السابق على الأصوليين؛ فعلى الرغم من موافقتنا له هنا في بعض 

جه تقريره» إلا أن الآية يستنبط منها ما يخوّلنا لإعمال المعاني» وحينعذ يسع 

ال الاستنباط أمامناء كما سيأتي بيانه . 

ل الفريقين تحتاج إلى نظر دقيق: 

المتتبّع لأدلّة نفاة القياس ومثبتيه» والمتمعَن فيهاء وتوجيه أصحابها: إثباتاً 

ياً يدرك دفّة وقوّة تقرير ابن القيّم لما قال في «الإعلام» (۳/ ۸۸) بعد آن سردها: 

«فانظر إلى هذين البّحرين اللذين قد تلاطمت أمواجهماء والحربين اللذين قد 

في مُْتَرك الحرب عَجاجُهماء فجرّ كل منهما جيشاً من الحجج لا تقوم له 

ل» وتتضاءل له شجاعة الأبطالء وآذلى كل منهما من الكتاب والستة والآثار 
٤‏ 

| خضعت له الرّقاب» وذلّت له الصعاب» وانقاد له علم كل عالم» ونقذ حكمه 


النظر التفصيل لمفردات الأدلّة النقلية التي أرردها ابن حزم على إبطال القياس» أو دفعه وجهة الدلالة 
مما انتزعه خصومه على إثباته يحتاج إلى تطويل لا يسعفنا به هذا المقام» وقد طال التقديم بما لم يكن 
قي الحسبان» ولا قَرَة إلا بالله وعليه التكلان. 

آنظر لزاماً (ص )۱۸١ - ۹4١‏ من هله المقدمة. 


11۸ الصادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستسحان والتعليل| 


كل حاكم» وكان نهاية قدم الفاضل التحرير الراسخ في العلم أن يفهم عنهما 
قالاه» ويحيط علماً بما أصّلاه وفصّلاه؛ فليعرف الناظر في هذا المقام قدره» ولا 
يتعدى طوره» وليعلم أن وراء سوَيقتيه بحاراً طامية» وفوق مرتبته في العلم مراتب 
فوق السُهى عالية» فمَنْ وثق من نفسه بأنه من فرسان هذا الميدانء وجملة هؤلاءا 
الأقران» فليجلس مجلس الحكم بين الفريقين» ويحكم بما برضي الله ورسوله بين 
هذين الحزبين» فإن الدين كله لله» وإن الحكم إلا لله» ولا ينفع في هذا المقام 
قاعدة المذهب كيت وكيت» وقطع به جمهورٌ من الأصحاب» وتحصّل لنا في 
المسألة كذا وكذا وجهاًء وصح هذا القول خمسة عشرء» وصخح الآخر سبعة» | 
وإن علا نسب علمه قال: نص عليه فانقطع النزاع» ولزم ذلك النص في قرن 
الإجماع» والله المستعان وعليه التكلان». 

قال أبو عبيدة: نعم النزال صعب» والحكم أمانةء ولا بد فيه من العدلء 
وقام بذلك إمامان كبيران» ومحقّقان عظيمان» أجمعت على فضلهما الكلمة» وقبلت 
حكمهما أهل العلم والحكمةء وهما: ابن تيمية'“» وصاحب هاتيك السطور الذي 
أشَّرك - أخي القارىء - بعظم (المشكلة) و(دقّة) المسألةء وهو ابن قيم الجوزيةء 
رهما اله تعالى رة واسكة. 


هذا من حيث الحكم في القضية بالنسبة للأدلة التفصيلية» وأَمَّا بالنسبة إلى 


(1) الذي وجدته وخبرته أن ابن تيمية وتلميذه ابن القيم استفادا كثيراً من ابن حزم» ولكنهما منصفان» ولم 
ينساقا وراء شذوذاته وغرائبه» ولم يندفعا لإنكار القياس بالجملةء وإنما هذّبا علمه» وحرّرا الضعف 
الذي فيهاء وصدق وبر من علق على النسخة الخظية من «إحكام ابن حزم» المحفوظة بدار الكتب 
المصرية ما نصه: «لم يجىء بعد الإمام ابن حزم مَنْ يُساميه أو يُساويه في سعة علمه وقوة حجُته» 
وطول باعه وحفظه للسنة» وقدرته على الاستنباط» إلا شيخ الإسلام» مجدّد القرن السابع» أحمد تقي 
الدين ابن تيمية› (ھ- 1۳۲۸م( . 
وهو قد استفاد من كتبه» واستدرك عليها» وحرّر ما کان من ضعف فيهاء وكان على شدّته في الحقّ 
مثله» وآنزه منه قلماً وأكثر أدباً مع آئمّة الفقهاء من أهل الرأي والقياس» على أنه لم ينف القياس البتةء 
ولكنه فرق بين القياس الصحيح الموافق للنصوص والقياس الباطل المخالف لها بما لم يسبقه إليه أحد 
من علماء الأَمّة فيما نعلم». 


(1) نسبها بعضهم لأبي شامة المقدسي! والأمر ليس كذلك» انظر «ابن حرم خلال ألف عا .)٠١/۲(‏ 


القصل الأول: نظرة ابن حزم للرأي والقياس والتعليل دراسة تحليلية تقويمية ۱۹ 


بآثار العملية» والتطبيقات الأصوليّة» فلا يمكن تقرير ذلك حتى نعقد مع التافين 
لصلح اللازم على تحكيم الكتاب والستة» والتحاكم إليهماء وترك آقوال الرجال 
ا ولكق ل أعين الاين لقاس ها بدك 
مزالق القياسيّين ومنطلقهم ي القول بحجية القياس: 

أثبت القائلون بحجية القياس قولهم بأدلَّة عقلية ونقليّةء ومن هم الأدلّة العقلية 
تي نادوا بها: أن النصوص الشرعية لا حيط بأحكام الحوادث» بل غلا بعضهم 
فقال: «ولا بعشر معشارها». وقال بعض أهل القَحّة منهم : الحاجة إلى القياس فوق 
نحاجة إلى النصوص!! من هذا المنطلق بدأواء وأخذوا يبنون صرح (القياس)» 
وهر فيه - في زمن ابن حزم وقباه - كثير من الخلل» بل برز لكل ذي عينين تناقض 
لدّاعين إليه» فكان هذا باعثاً مهما لابن حزم في المُناداة والمجاهرة ببطلانه» وخص 
تد قض أصحابه بكتاب «الإعراب» كما سيأتي عند الحديث عن كتبه في القياس . 


)١‏ لكنها تسخن في مواطن آتية كثيرة» وليس همي - واله - فيما أقرّر إلا نصرة الحقء وتجلية هذه المسألة 
الخطيرةء التي گثرت فيها الأقاويل دون بيّنات» وظفرتٌ فى «البداية والنهاية» (۱۸/ ٠٠١‏ - ط هجر) 
تحت عنوان (منام غریب جدًا) رآی فيه ابن كثير النوويً» رسال عن شيء بخص عات بن حزم؟ 
فأجابه بجواب فيه ذم لجمود ويبوسة ابن حزم وهذا نص ما فيه بحروفه» قال : 
«رآيت - يعني ابن كثير - في ليلة الاثنين الثاني والعشرين من المحرّم سنة ثلاث وستين وسبعمائة الشيخ 
مُحيي الدين اللّواوي ك٠‏ فقلت له: يا سيدي الشيخ» لم لا أدخحلت في شرحك «المهذب» شيئاً من 
مصنّفات ابن حزم؟ فقال ما معناه: إنه لا يحبّه» فقلت له: أنت معذور فيه» فإنه جمع بين طرفي 
النقيضَيْن في أصوله وفروعهء أمّا هو في الفروع فظاهري جامد يابسل» وفي الأصول تول مائع» قَرْمَطةٌ 
لقرايطة وهُرْمُل الهرامسة”» ورفعتٌ بها صوتي حتى سمعتُ وأنا نائمْء ثم أشرت له إلى أرض 
عقزاء تشبه النجيل: بل هي أرداً شکلاً منه» لا بنتفع بها في استغلال ولا رَغي» فقلت له : هذه ار 
ابن حزم التي زرعهاء انظر هل تری فیها شجراً مثمراً أو شیتاً ينتفع به؟ قلت : EE‏ 
عليها في ضوء القمرء فهذا حاصل ما رآيته» ووقع في لدي ان ابن حزم کان حضرتا عندما آشر 
للشيخ مُحيي الدين إلى الأرض a‏ وهو ساکتٌ لا یتکلّم) . 


#0) انظر «الفصل في الملل والنحل؛ لابن حزم (۲/١١1)ء‏ «والملل والنحل؛ للشهرستاني (۲/ .۷١۷‏ والمقصود من 
کلام المصتف - واه أعلم ۔ آن ابن حزم جمع بین القرامطة الذين ينحوك الإسلام بالكلية» وہین الهرامسة الذين 
يقررون مذهب الحنفاء في إثبات الكمال في الأشخاص البشرية وإيجاب القول باتباع النواميس الإلهية (من 
المعلتق على «البداية والنهايةه). 


۱۲۰ الصادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستسحان وال 


ولا يشكَّ عاقل أن منطلق ابن حزم في منطقه السابق بيانه بنفي القياس وبط 
أشرف وأكثر تعظيماً للشرع من هؤلاء! 

ولظهور عوار القياسيين» وتعديهم نصوص الوحيين الشريفين ظهرت ردود ف 
طبيعية على ألسنة بعضهم بضرورة الرجوع للنتصوص» وأن أمر الدين لا يتم 
بذلك . 

فها هو علاء الذين البخاري ينقل في «كشف الأسرار» (۳/ )۲۷١‏ عن القاض 
الإإمام في «التقويم» عن بعضهم» قالوا: «وفي الحجر عن القياس آمران» بهما ة 
الدين ونجاة المؤمنين» فإنا متى حجرنا عن القياس لزمنا المحافظة على النصوه 
والتبحر في اللسان. وفي محافظة النصوص إظهار قالب الشريعة كما شر 
وغ التبخر ي معائي اللّسأن إثبات حياة القالب» فتموت البدع بظهور القا 
ويسقط رى بحياة القالب» ومعانيها غائرة جمَّة لن تنزف بالرأي» وإن 
الأحمار فيهاء فلا NE‏ فيم أمر ألدين» . 


بين الباجي وابن حزم ي جدلية كمال الشريعة: 
اختلاف أبن حزم“ مع خصومه في هذه المسألة نتيجة حتمية لاختلافهم 

ا۔منطلقات » وترتّب على هذا عند ابن حزم أمور: 

۱ . حکم بناءٌ على فهمه لقوله تعالی: الث کک دینک [المائدة: ۳]» و 
از الیب من سیو( [الانعام: ۳۸]» وتسا لكل مىي [النحل: ۸4] علي 
أن حديث معاذ في القياس الذي فيه : «أجتهد رآيي»: «من الباطل المقطو 
پبه» گما في کتابنا (رقم ۰)1۸ و«الإحکام» »)۱۱١/۷(‏ وال 
e „ 0۹0P‏ 
عاج ما يقابله من مستجدات باستصحاب الحل»ء عنده هذا الباب ه 
ظهر لذلك أثر في عدم أ فاق راتا لا تاد تالكلية» وات اطة احا الاحکا 
لنظر الفقهاء» لكن ليس ميدانهم استخراج الحكم - فهذا ليس لهم - وإ 


۹ فر ما قذ مداه عله من نقوللات (ص {AY _ A?‏ 


فصل الأول: نظرة ابن حزم للرأي والقياس والتعليل دراسة تحليلية تقوب ۲۹ 


إبرازه بعد عرضه على ما في محفوظاتهم من نصوص تخصه»› فإن لم يجدواً 


ما يشمله فليس لهم إلا القول بالحل. 
- استحضر ابن حزم بيان الكيفية التي تدل على كمال الشريعة» وعالجها 
بجمود» فقال في «الإحكام» (0/۸): «فإن قالوا: أرونا جميع التوازل 


E 
تعالى ولا على رسوله إا فلم ندع حكم الواحد الإحاطة بجميع السننء‎ 
لكن حسبنا أن نقطع بأن الله تعالى قد بيّن لنا كل ما يقع من أحكام الدين إلى‎ 
يوم القيامة».‎ 
E E E 
أثناء تفكيره يتّخذ مسلكاً معيناً من مسالك الرآي والقياس' فلذا تشحّبت عنده‎ 
CS ET 
أنه أدخل حجية (القياس) و(الرأي) تحت عموم قوله تعالى: ًا رتا‎ 
ء]۸٩ الب من سیر [الأنعام: ۳۸]ء وقوله تعالى: يسنا لحل سنو [النحل:‎ 
. ولم يتصوّر كمال الشريعة بمعزل عن القول بحجية الرأآي والقياس‎ 
وأكّد ذلك بأن النبيّ ييه وصحابته في عهده وبعد موته كانوا يستعملون الرأي‎ 
ء لقياس» قال: «فكيف به اليوم مع انختام الوحي وانقطاع ورود النص على‎ 
. دأحكام مع ما يطرأً للناس ويحدث مما لم يتقدم فيه حادثة»"‎ 


وعليه»› فان تفصيل کل شيء وتبيانه في القرآن يتضمّن کل شيء إجمالاًء وقد 


)٠(‏ العقل الحزمي لا يتسع لذلك قال: «طرق المعارف معروفة محصورة وهي ا والعقل»" رلا 
إمكانية لتصور المعرفة بدون عقل إذ العقل القوة المصححة لما ت تستوجبه الحواس :ب و«دوره یکمن فی 
فهم مراد الله وتمييزه للأشياء التي قد رتبها الباري تعالى على ما هي عليه»©' فالعقل الحزمي وز 
في هاتين الخاصيتين» فهو قاصر عن اتخاذ أي مسلك آخر» كالقياس والرأي. 

انظر «إحكام القصول» (ص ۷۹4٥)ء‏ وانظر منه (۳٠1ء ٦1١‏ ۔ 11۷). 


الإحکام (۹۲/۷۔ ۹۳). 
ا الإحكام /١(‏ ۱۷). 
چ الإحكام .)1۹/١(‏ 


۱۲۲ الصّادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستسحان والت 


يتضمّن كل شيء إلا أن المجتهد تقاصر عن فهمه وإدراكه “» وسيأتي تفصيل ذ 
لاحقاً إن شاء الله تعالی . 


كفاية الشريعة للبشرية وإحاطتها بالحوادث: 
النصوص في فهم بعض القياسيين وعلمهم ومعرفتهم لا تحيط بالحوادث› ذ 
مقدارها كذلك في عقولهم وفهومهم» ولكن مقدارها في نفس الأمر غير ذلك . 
نعم» احتجّوا على قولتهم الشنيعة بأن النصوص متناهية» وحوادث العباد 
متناهيةء قالوا: إحاطة المتناهي بغير المتناهي ممتنع! وهذا فاسد عند أ 
(Du‏ ت 
التحقيق”" من وجچوه. 


أحدها: أن ما لا تتناهى أفراده لا يمتنع أن يُجعل أنواعاًء فيُحكم لكل نو 
منها بحكم واحد» فتدخل الأفراد التي لا تتناهى تحت ذلك النّوع . 

الثاني : أن أنواع الأفعالء بل والأعراض كلها متناهية . 

الثالث: أنه لو فُدّر عدم تناهيهاء فإِنٌ أفعال العباد الموجودة إلى يوم القيامة ‏ 
متناهية» وهذا كما تجعل الأقارب نوعين: نوعاً مباحاًء وهو بنات العم والعمَة 
وبنات الخال والخالة وما سوى ذلك حرام» وكذلك تجعل ما ينقض الوضوء 
ووا وما سوی ذلك لا ينقضه»› وكذلك ما يفسد الصوم»› وما يو جب الخسل + ٠‏ 
وما پو جب العدة وما يمنع مئه المحرمء وأمثال ذلكڭ» وإذا کان أرباب المذاهب 
يضبطون مذاهبهم ويحصرونها بجوامع تحيط بما يحل ويّحرم عندهم مع قصور 


.)٠١١۷-٠١١/٤( تيسير التحریر‎ )١( 

(۲) قال ابن تيمية في «مجموع الفتاوى» (1۹/ )۲۸١‏ عن القول السابق: «وهو خطأء بل الصواب الذي عليه 
جمهور أئمَة المسلمين أن النصوص وافية بجمهور أحكام أفعال العباد» ومنهم من يقول: إنها وافية 
بجميع ذلك وإنما أنكر ذلك مَنْ أنكره؛ لأنه لم يفهم معاني النصوص العامة التي هي أقوال اه 
ورسوله» وشمولها لأحكام أفعال العبادء وذلك أن الله بعث محمَداً به بجوامع الكلم» فيتكلم بالكلمة 
الجامعة العامة التي هي قضية كلية» وقاعدة عامَّة تتناول أنواعاً كثيرة» وتلك الأنواع تتناول أعياناً لاأ 
تحصى» فبهذا الوجه تكون النصوص محيطة بأحكام أفعال العباد . 
قلت: والكلام الآتي تفصيل لهذاء فتنبه! 


الفصل الأول: نظرة ابن حزم للرأي والقياس والتعليل دراسة تحليلية تقويمية ۴۳ 


بيانهم» فالله ورسوله المبعوث بجوامع الكلم أقدر على ذلك» فإنه ية يأتي بالكلمة 
الجامعة وهی قاعدة عامَة وقضية كلَيَة تجمع أنواعاً وأفراداً وتدل دلالتين: دلالة 
CTS IT‏ 


وللشاطبي في «الاعتصام» كلمة مهمّة عن معنى كمال الشريعة يحسن بنا 
إيرادها في هذا المقامء قال كه: 


«إن الله تعالى أنزل الشريعة على رسوله بيا فيها تبيان كل شيء يحتاج إليه 
الخلق» في تكاليفهم التي أمروا بها» وتعبداتهم التي طْوَفُوها في أعناقهم» ولم يمت 
رسول الله ية حتى كمل الذين» بشهادة الله تعالى بذلك» حيث قال تعالى: الوم 
ملت کک ویک وامث عَلکم تی وریت لک اسم ديا [الماندة: ۳]؛ فكل مَنْ 
زعم أنه بقي من الدين شيء لم يكمل بعدء فقد كذب بقوله: اوم کلت کک 
دک . 

فلا يُقال: قد وجدنا - من التوازل والوقائع المتجدّدة - ما لم يكن في الكتاب 
رلا في السَنَّة نص عليه ولا عموم ينتظمه؛ وإلاء فمسائل الجد في الفرائض› 
والحرام في الطلاق» ومسألة الساقط على جريح محقوف بجرحى... وسائر 
لمسائل الاجتهادية التي لا نص فيها من كتاب ولا ستةء فأين الكمال فيها؟ 


فيقال فى الجواب : 

أولاً: إن قوله تعالى : «أَلِوَمٌ أكَمَلّتُ کک يتك ؛ إن اعتّبرت فيه الجزئيّات من 
لمسائل والنوازلء فهو كما أؤردتم. ولكن المراد كلَيّاتهاء فلم يبق للدين قاعدة 
يُحتاج إليها في الضروريات والحاجيات أو التكميليات» إلا وقد بيت غاية البيان. 

نعم» يبقى تنزيل الجزئيات على تلك الكليات موكولاً إلى نظر المجتهد؛ فإِنْ 
قاعدة الاجتهاد أيضاً ثابتة في الكتاب والستّةء فلا بد من إعمالهاء ولا يسع تركهاء 
وإذا ثبتت في الشريعة أشعرت بأنْ ثم مجال للاجتهادء ولا يوجد ذلك إلا فيما لا 


)١(‏ إعلام الموقعین (۳/ ٩۲ - ٩۱‏ - بتحقيقي). 
۳۷١ ۴۷۵ /۳( )۳(‏ - بتحقيقي ط . الدار الأثرية) الأردن ‏ عمان. 


۲4 الصادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستسحان وال 


نص فيه» ولو كان المراد بالآية الكمال بحسب تحصيل الجزثيّات بالفعل! 
فالجزتيات لا نهاية لهاء لا تنحصر بمرسوم. 

وقد نص العلماء على هذا المعنى» فإتما المراد الكمال بحسب ما يُحتا 
إليه بالفعل؛ فالقواعد الكلَية التي يجري عليها ما لا نهاية له من النوازل» انه 
کالامه . 


قال أبو عبيدة: الاجتهاد ضرورة لا بد منهاء سواء بالنزع من كليا 
النصوص» أو بتنزيل الجزئيّات على الكلّيات» وهذا الذي قرّره الشافعي 
«الرسالة» (ص )٤۷۷‏ رقم (١۱۳۲)ء‏ قال: «كل ما نزل بمسلم ففيه حكم لازم 
على سبيل احق فيه دلالة موجودة» وعليه إذا كان فيه بعينه حكم: اتباعه» وإذا 
يكن فيه بعينه طلِب الدلالة على سبيل الحق فيه بالاجتهادء والاجتهاد القياس 
فتأمّل کلامه» فإنه من ذرّره ونفائس نتاجه . 


فالواجب استثمار الأحكام الشرعية من النصوص» باعتبار دلالتها في ذاتها 
وباعتبار دلالة إضافية تابعة لفهم السامع وإدراکه» وجودة فکره وقریحته› ود 
ذهنه ومعرفته بالألفاظ ومراتبهاء› وهذه الآلالة تختلف باختلاف الناس وتفاوتهم 

وبهذا نضيق الخناق على القياس» ولا نسرف فيهء ونؤسّس بناء الشريعة 
مقاصدها وجكيها وأسرارها القائمة على النصوص الشرعية. 

وثمرة ذلك: بناء الأحكام على اليقين المنبثق من تعليل الأحكام واستقر 
المقاصد, والاعتناء بالأشباه والنظائر» وتتبّع الحكم والأسرار لنصوص الو 
الشريمَيْن› وذلك خير من بنائها على الظنّ والتخرّص المستند إلى بعض أنولع 
القياس . 


حسنات نُفاة القياس: 
أحسَنَ نفاةً القياس فى الاعتناء بالنصوص ونصرها والمحافظة عليهاء و 
تقديم غيرها عليها من رأي أو قياس أو تقليد» وأحسنوا في رد الأقيسة الباه 


اتفصل الأول: نظرة ابن حزم للرأي والقباس والتعليل دراسة تحليلية تقويمية 1Yo‏ 


ربيانهم تناقض أهلها في نفس القياس وتركهم له» وأخذهم بقياس وتركهم ما هو 


WD. 
۰ مه‎ 0 


ولی 
الأساس بين إثبات القياس ونفيه: 

انطلق ابن حزم في نفي القياس من منطلقات اعتمد فيها على علم الكلامء 
ومنطق أرسطو»ء وأحكم نظريته المعرفيّة الشاملةء واستطاع أن يتخذ منها تكأةٌ لنفي 
قياس الأصولي وعمل على تَبّْذه ومحاربته» وأسهب في بيان معايبه» وأصاب في 
تقريره ذلك حال كثير من القياسيين في عصره» وقد هجر كثير منهم النصوص 
لشرعيةء وأوعَلوا في الرأي» وازدادت الشقَّة وبَعُدت بين الرواية والدراية» وظهر 
ناكد بين الفقهاء والمحدثين» وبرز الانفصام التكد بين النص والفقه! 

ومن سنة الله تعالى التي لا تتخلف: وجود التجديد» وإجراء عملية الإصلاح› 
والمناداة بالتقويم والتسديد والتصويب» فظهرت للعيان - بعد برهة من الزمن - 
مدرسة شيخ الإسلام ابن تيمية”"» وقد أحسن رحمه الله تعالى في وضع الأمور في 
تصابهاء وانطلق من أساس وثيق» ونظر عميق» وتقرير دقيق» لينفسح آمامه الرأي 
لمضبوط - ومن بعض صوره القياس -. وهذا الأساس أصح وأضبط وأجرّد من 
منطلق ابن حزم في نفيه» وهو يربط سنة الله في خلقه مع سنته في شرعه» ليظهر 
عوار نفي القياس والغلو في إثباته» من خلال التأمَّل في قدر الله المحتوم» وستته 
قل ال اا 


إحاطة الذكر الأمري والذكر القدري بجميع أفعال المڪلفين؛ 

الأساس المُعتمد في إثبات القياس هو اعتقاد إحاطة النصوص (الذكر الأمري) 
يجميع أفعال المكلفين أمراً ونهياً وإذناً وعفواًء كما أن الذكر القدري محيط 
ها علا و اة وقدراً» فعلمه وکتابه وقدره قد أحصی جميع أفعال عباده 
وآمره ونهيه وإباحته وعفوه قد أحاط بجميع أفعالهم التكليفيّة» فلا يخرج فعل عن 
"قعالهم عن أحد الحكمين: إما الكوني» وإما الشرعي الأمري» وقد بين الله سبحانه 


إعلام الموقعین (۳/ ۹۸ - بتحقيقي) . 
() متمّلة فی ابن القيم في التقعيا ٤‏ وثلَّة من الربانتين في معالجة المسأئل - مقرقة أو مجموعة - بالتصنيف . 


۱۲٦‏ الصادع ة في الرد على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستسحان و 


على لسان رسوله بکلامه وکلام رسوله جمیع ما أمر به» وجمیع ما نهی عنه» و 
فا أنخلةء وجميع ما حرّمه» وجميع ما عفا عنه» وبهذا يکون دینه کامڭ . 


القياس مظهر لا مثبت"“ 

الحقّ دائماً بين الجافي فيهء والغالي ف دو ا ا ا 
والقياس مثبتاً e‏ استقلالا وزاد بلاؤهم وظهر خطؤهم ي اواج عدید 
مناهج ارتسموهاء وكليات وضعوا أنفسهم في بوتقتها» وحبسوا طاقاتهم ! 
جدرانها» ويمكننا ترسم أخطائهم من خلال الأساس الذي E E‏ 
ونزیده بیانا بقولنا : 

«إن النصوص الشرعية مح محيطة بأحكام الحوادث» ولم يحلنا الله ولا رسو 
على رأي ولا قیاس» بل قد بي بين الأحكام كلّهاء والنصوص كافية وافية لج 
والقياتن المج ن عطاق اللصرمن: فا ولادةة اكاب رامرات فد ع 
دلالة النص» أو لا تبلغ العالم؛ فيعدل إلى القياس . ثم قد يظهر موافقا 
فيكون قياساً صحيحاًء وقد يظهر مخالفاً له» فيكون فاسداً. وفي نفس الأمر 
من موافقته أو مخالفته» ولكن عند المجتهد قد تخفى موافقته أو مخالفته»" . 

فالقياس عند الأصوليين إبانة للحكم فقط» أما مثبت الحكم ومشرعه فهو 
سبحانه - اتفاقاًء فهو «المثبت للأحكام. أما القياس الذي هو فعل القائس فهو 
وإعلام أن حكم الله تعالى كذا»» حكاه السمرقندي في «الميزان» .)٥٥٤(‏ وزاد م 
أن الذي عليه جمهور AT ESE ENS OEE‏ 
وإبانة له». قال: «وهو مسلك كثير من الحنفية) . 


ابن حزم وقوله بإحاطة الشريعة بالحوادث. ولڪن! 
ظهر لنا من خلال ما ذكرناه أن ابن حزم يرى كمال الشريعة وإحا 


(۱) إعلام الموقعین (۳/ ٩١‏ - بتحقبقي)» وینظر منه لزاماً ۱١١/۳(‏ وما بعد). 
(۲) كذا في «البحر المحيط (۵/ (۱٤‏ وانظر V/V)‏ 


(۴) إعلام الموقعیر, (۳/ ٩۷‏ - بتحقيقي). 


قصل الأول: نظرة ابن حزم للرأي والقياس والتعليل دراسة تحليلية تقويمية ۱۲۷ 


لحوادث» ولكنه ارتسم لنفسه منهجاً رد فيه القياس الصحيح» وحتى المنصوص 
عى علته» فلم يقبل - على التحقيق - إلا مكان التنصيص وطالب مَنْ عداه بدليلِ 
حا صَ» فضيّق المعاني» وقصر نظره في فهم النصوص» «وسبب هذا الخطاً حصره 
-لالة في مجرّد ظاهر اللفظ› دون إيمائه وتنبيهه وإشارته وعَُرّفه عند 
مخاطبين»» وترتّب على هذا «تحميل الاستصحاب فوق ما يستحقّه» وجزمه 
سسوجبه» لعدم علمه بالناقل» وليس عدم العلم علماً بالعدم»"» ولذا ورد عنه ما 
سلفناه عن «نوازل البُرزلي»") بان ما لم يرد فيه تحريم ونهي» فهي عفو على 
ستصحاب الأصل» وهذا الذي ردده مرّات في كتابه هذا «إبطال القياس» . 

فإحاطة الشريعة بين النظرتين: الحزمية والتيميّة» متباعدة الأنظار؛ فالثانية 
سع وأشمل» وأدق وأوعب» وهي أقرب إلى كمال الشريعة» وفيها المواءمة بين 
ترقوف على الألفاظ وإعمال المعاني في الوقت والمحل الذي تقبل العمل فيه 
وه الفقه - في نظري وتقديري - إلا حسن المؤامةء ودقة الإعمال»ء وحسن 
"ستخلاص» وجودة الوقوف^)› وبراعة الاستدلالء بفهم ثاقب» وعقل راجح»› 
مع استخدام كافة الدلالات التي تخص اللفظ والمعنى . 


ب 


استنباطهم الأحكام من الكتاب والسنّةء ثم الاهتداء إلى ضوابط وقواعد مظردة في 


والفقيه الحاذق يهتدي إلى هذا من خلال نظره فى فقه السلف» وكيمَيّة 


وآفة المتوسّعين في القياس أنهم لم يراعوا ذلك ولم يعرفوا كيفيّة استخراج 
لصحابة والتابعين الأحكام من النصوص؛ فاسُسَسْهلوا الزعم بأن القضايا لا نض 
شي . وأن الصحابة عملوا فيها بالقياس روالرأي . وتوسّعوا فى هذا المسلك الفاسده 


إعلام الموقعین (۳/ ٩٩‏ - بتحقيقي) . 

إعلام الموقعین (۳/ ٩٩‏ - بتحقيقي). 

انظر ما تقدّم (ص .)٩١ ۸٩۹‏ 

أي على اللفظ وعدم إعمال المعنى» ولابن القيم مبحث محرر بديع في «الإعلام» (۲/ ۳۸۷) في آغلاط 
أصحاب الألفاظ وأهل المعاني» والواجب إعطاء اللفظ والمعنى حتهما. 


A‏ الصادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستسحان وال 


مما جعل طلَبة العلم ينصرفون عن وسائل الاستنباط الصحيحة» وقطع عنهم 
الاجتهاد في نزع الأحكام من نصوص الوحي» بل اتسع الخرق» فأخذ بعضهم 
عمره في مباحث لا تُفيد شيئاً في الاستنباط المباشر من النصوص»› وهذا 
مدخول وموهوم» ومن المحال ضبطه وإتقانه؛ لأنه مما افتعله البشر» وليس 
آنزله الله تعالی . 

ولذلك تجد مسالك القياس عند المتأخرين في غاية الوعورة والتعقيد إلى 
يعجز القائسون أنفسهم عن إدراكهاء والانتفاع بهاء لما يتجدد من الوقائع وي 
من القضاياء ولننظر مثلاً إلى لفظ المؤثر والمناسب والمخيل وقياس الشّبه والظر 
وهي من الاصطلاحات المهمّة في القياس» واعتمد عليها الأصوليّون في 
القياس وضبطه» بحيث يتوقع أن عامَّة أهل القياس يفهمونها حق الفهم» ولكن ة 
أبو حامد الغزالي رحمه الله تعالى: «وقد أطلق الفقهاء المؤثر والمناسب والمخ 
والملائم والمؤذن بالحكم والمشعر به» واسُسَبْهّم على جماهير العلماء والأفاضا 
إلا مَنْ شاء الله - درك المّيز والفصل بين هذه الوجوه» واغتاص عليهم طره 
الوقوف على حقائقها بحدودها وخواصهاء واتصل بأذيال هذه الأجناس قياس الت 
والطرد» وهي المغاصة الكبرى والغمرة العظمى؛ فلقد عر على بسيط الأرض ؛ 
يعرف معنى الشبه المعتير ويحسن تمييزه عن المخيل» والطرد وإجراءه على نهج 
ا E‏ 

ومَنْ أراد شهوداً على كلام الغزاليء فَلّيقرأً مباحتٌ القياس في 
المتكلمين» ولا سيما في مباحث (مسالك العلة)ء وقد قرأتها على بعض شيوخي | 
هذا الفء بواستشكلت آشياء مهاه وحفي غلن قهم بع الفاظهاء وضعت تمر 
لبعض المسالك منهاء فسألته - حفظه الله تعالى - عن ذلك فكان جوابه: 
تلقيناها عن شيوخنا !! 


أخطاء القياستين": 
بناءٌ على الآفة السابقة بقة للقياسيين ظهر منهم عدم العناية بالنصوص»› وا 


(1) شفاء العليل .)١٤٤ . ٤۳(‏ 
(۲) مأخوذة من «إعلام الموقعين» (۳/ ٠٠١‏ - بتحقيقي) بعصرّف يسير. 


قصل الأول: نظرة ابن حزم للرأي والقياس والتعليل دراسة تحليلية تقويميّة ۱۲۹ 


معشارها؛ فوسّعوا طرق الرأي والقياس» وقالوا بقياس الشَبَه» وعلَّقوا الأحكام 
أوصاف لا يُغْلم أن الشارع عَلْقَها بهاء واستنبطوا عِلَلاً لا يُعلم أن الشارع شرع 
لأحكام لأجلهاء ثم اضطرهم ذلك إلى أن عارضوا بين كثير من النصوص 
القياس› ثم اضطربوا؛ فتارة يُقَدمون القياس» وتارة يُقَدّمون النص› وتارة يفرّقون 
ين النص المشهور وغير المشهور» واضطرّهم ذلك أيضاً إلى أن اعتقدوا في كثير 
عن الأحكام أنها شرّعت على خلاف القياس» فكان خطؤهم من خمسة أوجه: 

أحدها : ظنهم قصور النصوص عن بيان جميع الحوادث . 

الثاني : معارضة كثير من النصوص بالرأي والقياس . 

ومن بديع كلام إِلكيا الهراسي قوله: «إذا جالت فرسان الأحاديث في ميادين 
الكقاح› طارت رۆوس المقاييس في مهب الرياح». 

الثالث: اعتقادهم في كثير من أحكام الشريعة أنها على خلاف الميزان 
والقياس» والميزان هو العدل؛ فظتوا أن العدل خلاف ما جاءت به هذه الأحكام. 

الرايع : اعتبارهم عِللاً وأوصافاً لم يُعلم اعتبار الشارع لها وإلغاؤهم عِللاً 
وصافاً اعتبرها الشارع . 


الخامس: تناقضهم في نفس القياس» ودندن ابن حزم على هذا كثيراً. 
قلاط أصحاب الألفاظط وأصحاب المعاني: 


إن القياسين حمّلوا معاني النصوص فوق ما حمَّلها الشرع» وأصحاب الألفاظ 
لوار اة القياسش) قصضروا بمغاتها عن مراد : 


طبقات الشافعية الکبری (۷/ ۲۴۲)» ونعى ابن الجوزي في «تلبيس إبليس» )٠٦٤(‏ على فقهاء زمانه 
«إيثارهم القياس على الحديث المستدل به في المسألة» ليتسع لهم المجال في النظرء وإن استدل أحد 
منهم بالحديث هجن؟! وانظر في ذلك: «الفوائد» )٥۹ - ٠١(‏ لابن القيمء و«القسطاس المستقيم» 
»)٤١(‏ «الكشف والتبيين؛ )٠١۸(‏ كلاهما للغزالي . 

إعلام الموقعین (۲/ ۳۹۲). 


۱۳۰ الصّادع في الرذ على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستسحان وا 


الشرع : 
الأول: ارتكبت الظاهرية الجامدة هاهنا مذهباً شنيعاً واخترعوا فى الذين أ 
»“ ۹ 4 ( 3 ت ع 
فظيعاًء منهم ابن حزم القائل : إن كل ماء راكد قل أو كثر من البرك العة 
وغيرها بال فيه إنسان لا يحل لذلك البائل خاصة الوضوء منه ولا الغسل» وإن. 
یجد غیره» وفرضه التيمم› وجائز لغیره الوضوء منه والغسل› وهو طاهر مطهر 
الذي بال فيه» قال: ولو تغوّط فيه أو بال خارجا منه» فسال البول إلى ١‏ 
جائز لذلك المتخْوّط فيهء والذي سال بوله ولغیره. 


وهذا مما يُعلم بطلانه قطعاً واستشناعه عقلاً وشرعاً لا جرم أخرجهم ب 
الناس من أهليّة الاجتهاد ومن اعتبار الخلاف في الإجماع ٠‏ بل من العلم ء 
ووجه بطلان ما اذّعوه - وهو من أجمد ما لهم - استواء الأمرين في الحصول ؛ 
الماء» وأن المقصود اجتناب ما وقعت فيه النجاسة من الماءء» وليس هذا من ه 
الظنون؛ بل هو مقطوعَ به. وما أحسن كلام الحافظ أبي بكر بن مُمَرّز في تش: 
على ابن حزم» حيث قال بعد حكاية كلامه: 


«تأمّل أكرمك الله ما جُيع في هذا القول من السّخف وحوى من الشناعة» 
يزعم أنه الدين الذي شرعه الله تعالى وبعث به رسوله ية واعلم - أكرمك الله 
ها الاضل الام رط على ها آقرله ومون على ا ا2 د اال 
الماء الكثيرء ولو نقطة أو جزء من نقطةء فحرام عليه الوضوء منه» وإن تخوّط 
حملا أو جمع بوله في إناء شهراً ثم صبّه فيه» فلم يغْيّر له صفة جاز له الوضوء 
فاجاز له الوضوء منه بعد حمل غائط آنزله به أو صب من بول صبه فیه» وحرّمه 


(۱) انظر «المحلی» (۱/ ۱۳٣‏ ۔١۱۳).‏ 
(۲) للذهبي في «تاريخ الإسلام» وفي «السير» في ترجمة (داود الظاهري) كلمة مهمّة في هذا المضمار 
فیها هذا القول» وينه برد مسلك داود في الجمود على المباني وعدم إعماله المعانيء فلينظر ڌ 
مهم . وانظر «المسالك» 1۰/0( (oTA/VDg‏ و«العواصم؟ (4۹ - ۲) کلاهما لابن العربي . 


نفصل الأول: نظرة ابن حزم للرأي والقياس والتعليل دراسة تحليلية تقويمية ۱۳۴1 
قطة بول بالها فیه» جل الله تعالی عن قوله وکرم دینه عن إفکه»' . 


الآخر: قال المصتف في فقرة )٠٠١(‏ من هذا الكتاب في تفسير قوله تعالى : 
ند تمل نا أي ولا لنهْرَهًُا) [الإسراء: :]۲١‏ «فما فهم أحد من العرب» ولا في 
معقول أن قول أي يُعبّر به عن القتل والضرب» ولو لم يأتِ إلا هذه الآية ما حرم 
با إلا قول أي فقط»» ثم حرج التحريم المذكور على الأمر الوارد في صدر 
ية من اللإحسان والرحمة والذل لهماء والقول الكريم لهماء وأن هذا يشمل كل 
فق واجتناب كل إساءة. 


ولا شك أن هذا جمود يابس» ووقوف في محل لا يجوز فيه إلا النفوذ إلى ما 
عده» ولذا قال الذهبي - ومن خظه أنقل - في تعليقه على «ملخص إبطال القياس»"“ 
عنی إثر كلام ابن حزم هذا : 

ها بهد الجمر و و اال عل طا ر ف سا ونت 
نفك أعجوبةً وصحكةء بل يقال لك: ما فهم أحد قط من عريي ولا نبطي ولا 
عقل ولا واع أن النهي عن قول أي للوالدين إلا وما فوقها أؤلى بالنهي عنها؟ 
رهل يفهم دوخن شل إلا هذا؟ وهل هذا إلا من باب العية بالادنى عن الأعلى؟ 
O E E‏ 
نترکي والتبطي» وجمیع خطاب بني آدم». ۰ 


رس 7ے کو رہ 


قال الإماخ ابن الق : #نمت د أي الا ةمعن قوله تعالى: فد ل ا 
ي6 [الإسراء: ۲۳] إرادة الّهي عن جميع أنواع الأذى بالقول والفِعل» وإن لم ترد 


مأخوذ من «الإعلام بفوائد عمدة الأحکام» (۱/ ۳۸۲ - ۳۸۳) لابن إلملقّنء وينظر: «إحكام الأحكام» 
۱۳۲/۱۲ - ۳۳ «إعلام الموقعین؛ (۲/ ۳۹۲ ۳۹۳)ء وأصبح هذا المشال يتندّر به المترجمون 
بالظاهرية! قال اليافعي في «مرآة الجنان» (۳/ )۸٠‏ في ترجمة (ابن حزم) بعد أبيات شعر لابن حزم : 
في قوله هذا مناقشة»» قال: «وآن لا يون مخالفاً للقياس الجليّ كما هو معلوم في التشنيع على داود 
الظاهري في تنجَّس الماء بالبول فيه» ولا يتنجس بالتغوّط فيه“!! وانظر «التنبيه على شذوذ ابن حزم» 
(ق ٩٤‏ 4۵). ۰ 
ا طبع خطا منسوباً لابن حزم! وسيأتي بيان ذلك . 
انظر فیما يأتي (ص ۱۸۷ - ۱۸۸)ء وفیه بیان سبب جمود این حزم هنا . 


۱۳۲ الصادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والراي والتقليد والاستسحان 


نصوص أخرى بالنهي عن عموم الأذى» فلو بَصّق رجل في وجه والديه وضَرَّ 
بالل وال إن لم اقل تما أف عة اناس في غابة ال اة را 

والجهل من مجرد تفريقه بين التأفيف المنهئ عنه» وبين هذا الفعل قبل أن يبلغه 
غيره» ومَنْحُ هذا مكابرةٌ للعقل والفهم والفطرةء فمَنْ عَرف مراد المتكلم بدليل 
الأدلة وجب اتباع مراده» والألفاظ لم تقصد لذواتهاء وإنما هى أدلّة دل بيا 
مراد المتكلم» فإذا ظهر مراده» ووضح باي طریق کان» عمل بمقتضاه» سواء 
بإشارة› أو كتابة» أو إيماءء أو دلالة عقلية»› أو قرينة حالية»› أو عادة له مطر 
کل با أو مِنْ مُقتضی کماله وکمال أسمائه وصفاته» وأنه يمتنع منه إرادة ما 
معلوم الفساد» وترك إرادة ما هو متيقّن مصلحته» وأنه يسخدل غلى إرادتة 
بإرادة نظيره ومثله وشبهه» وعلى كراهة الشيء بكراهة مثله ونظيره ومشبهه» 
العارف به وبحكمته وأوصافه على آنه یرید هذا ویکره هذا فخت هذا وی 
هذاء وآنت تجد مَنْ له اعتناءٌ شدید بمذهب رجل وآفتی له کیف يفهم مراده. 
تصرّفه ومذهبه؟ ویخبر عنه بأنه یفتی بکذا» ویقوله» وأنه لا یقول بکذا ولا ي 
إليهء لما لا يجد في کلامه صریحا› وجمیع أتباع الاأئمَّة مع أئمَتهم بهذه المثابة» . 


العبرة بإرادة المتكلم لا بلفظه: 


وهذا مر يعم آهل الحقٌ والباطل»ء لا يمكن دفعه؛ فاللّفظ الخاص قد ب 
إلى معنى ا بالإرادة» والعام قد ينتقل إلى معنى الخصوص بالإرادةء› فإذا ا 
إلى غداءء فقال: واش لا آتغدى» آو قيل له: نَم فقال: وال لا أنام» أو: 
هذا الماءء فقال: وال لا أشرب؛ فهذه كلها ألفاظ عامة قلت إلى معنى ال 
بإرادة المتكلّم التي يَقطع السام عند سماعها بأنه لم يرد النَفْيّ العام إلى 
العمرء والألفاظ ليست تعبّدية» والعارف يقول: ماذا أراد؟ واللفظي يقول: ' 
قال؟ كما كان يقول الذين لا يفهمون إذا خحرجوا من عند النبيّ به يقولون: ما 
آنفاً؟ وقد أنكر الله سبحانه عليهم وعلى أمثالهم بقوله: لمال مولا الوم لا ي 
يفْقھوَ حًا [النساء: ۷۸]؛ فذمٌ مَنُْ لم يفقه كلامه» والفقه أخص من الفهم 
E‏ وهذا قدرٌ زائد على مجرّد فهم وضع اللفظ في 
وبحسب تفاوت مراتب الناس في هذا تتفاوت مراتبهم في الفقه والعلم . 


الفصل الأول: نظرة ابن حزم للرأي والقياس والتعليل دراسة تحليلية تقويميّة ۳۳ 


وقد كان الصحابة ون يستدلّون على إذن الربً تعالى وإباحته بإقراره» وعدم 
إنكاره عليهم في زمن الوحي» وهذا استدلالٌ على المراد بغير لفظ» بل بما عرف 
من مُوجب آسمائه وصفاته» وأنه لا يقر على باطل حتی يبيّنه» وکذلك استدلال 
لصدّيقة الكبرى أَّ المؤمنين خديجة بما عَرّفته من حكمة الربَ تعالى وكمال أسمائه 
وصفاته ورحمته» آنه لا يُخُزي محمداً ية فإنه يَصل الرّحمء ويحمل الكل 
ويَقّري الصيف ويُعين على نوائب الحق”» وأنْ مَنْ كان بهذه المثابةء فإِن العزيز 
ا الذي هو أحكم الحاكمين ول العالمين لا يُخزيه» ولا يسلط عليه الشيطان»› 
وهذا استدلالٌ منها قبل ثبوت النبوّة والرسالةء بل استدلال على صحتها وثبتها في 
حى مَنٌْ هذا شأنه؛ فهذا معرفة منها بمُراد الربَ تعالى وما يفعله من أسمائه وصفاته 
وحکكمته ورحمته وإحسانه ومجازاته المَحسنَ بإحسانه» وأنه لا يُضيّع أجر 
اللخستين» وقد كانت الضحابة أفم الأهة المراد يها واخ له ونما كارا يدون 
حول معرفة مراده ومقصوده» ولم يكن أحد منهم يظهر له مراد رسول اله ي ثم 
يَْدِلٌ عنه إلى غيره البتّة. 


بم يعرف مراد المتكلم؟ 


والعلمُ بمُراد المتكلم يُعرف تارةً من عموم لفظه»ء وتارة من عموم علتهء 
والحوالة على الأول آوضَح لأرباب الألفاظ› وعلى الثاني أوضح لأرباب المعاني 
والفهم والتدبر. 
أغلاط أصحاب الألفاظ وأصحاب المعاني: 

ت ا و 2 

وقد يعرض لكل من الفريقين ما يخل بمعرفة مراد المتكلم» فيعرض 
تلأرباب الألفاظ التقصيرُ بها عن عمومهاء وهَضمها تأرة» وتحميلها فوق ما 
أريد بها تارة» ويعرض لأرباب المعاني فيها نظير ما يعرض لأرباب الألفاظ؛ 


)١(‏ وردت هذه الألفاظ على لسان خديجة في حديث رواه البخاري (۳) في (بدء الوحي) و(۳٥۹٤)‏ في 


«تفسير سورة افا بسي يك آلرى على ©6)»» و(1۹۸۲) في «التعبیر» باب أوّل ما بُدِیء به رسول الله لا 
من الوحي الرؤيا الصادقة› ومسلم (17۰)( ى «الإيمان» : باب بدء الوحى برسول الله َة من حدیث 


عائشة 


۱۳4 الصادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستسحان والة 
فهذه أربعٌ آفاتِ هي منشاً غلط الفريقين» . 


وقد اجتهد الصحابة في زمن النبيّ بي في كثيرٍ من الأحكام ولم يعتفهم» 
أمرهم يوم الأحزاب أن يصلّوا العصر في بني قريظةء أخرجه البخاري ۹٤7(‏ 
11۹( ومسلم (۲۷۷۰) من حدیث ابن عمر ط ؛ فاجتهد بعضهم وصلاها 
الطريق» وقال: لم يرذ متا التأخير» وإنما أراد سُرعة النهوض» فنظروا إلى ال 
واجتهد آخرون» وأخروها إلى بني قريظة» فصلوها ليلا نظروا إلى اللفظ . وأواءا 
ملاعل اللا اراك سلف أصحاب المعاني والقياس» أفاده ابن القيم 
«الإعلام» .(o00/۲)‏ 


قال أبو عبيدة: وفي إقرار النبيّ ية للطرفين إعمال لهذين البابين» وبة 
العبرة بالإحكام والمواءمة بينهماء والحادثة قضية عين» لن تعود ولن تتكرّر› 
فائدة من بيان المصيب من المخطىءء وفي الإقرار دلالة على صواب أصل منزع 
من الفريقين» فتأمَل . 


بين الرأي والقياس مرة أخرى: 

سبق أن بيتا أن من الرأي ما هو محمود»ء ذلك إذا اعتبرناه القدرة العقلية 
ر اكات وال وال اط هما ود اجک اهاه وزیی کی د 
معهماء فإذا أخذ الرأي هذه الوجهة صّلح أمر أهل العلم الذين هم رؤساء الناس. 


وثبت لدينا أن الصحابة - رضوان الله عليهم - قالوا بالرأي والقياس على 
المعنى» فحكمهم به لا من يَلْقاء أنفسهم» كما قال ابن حزم! ولذا اعتبره: 
فاضل»» «بل فهموا من مصادر الشرع وموارده» ومداخل أحکامه ومخارجه ومجا 
ومباعثه» أنه َة كان يتبع المعاني» ويتبع الأحكام الأسباب المتقاضية لها من و 


(۱) إعلام الموقعين (۲/ ۳۸١‏ - ۳۸۷)ء وقال ابن العربي في «المسالك» :)٠٠۰١/۳(‏ «إن الحكم 
لا للأسماءء بخلاف ما يذهب إليه أهل الظاهر في نفيهم القياس» ثم قال بعد كلام: «فثيت 
الحكم للمعاني لا للأسماءء وهو قول جمهور الأئمة» ونقله من «شرح ابن بطال على ه 
البخاري» (۲/ ۱۳۷). 


لفصل الأول: نظرة ابن حزم للرأي والقياس والتعليل دراسة تحليلية تقويمية ١٠٣ا‏ 


لمصالح» فلم يعوّلوا على المعاني إلا لذلك» ثم فهموا أن الشرع جوز لهم بناء 
O Uu‏ 
ن : 


وما أقعد ما قاله ابن القيم: «إن اصح الناس قياساً أهل الحديث» وكلما كان 
رج إلى الحديث أقرب كان قياسه أصح» وكلَّما كان عن الحديث أبعد كان قياسه 
(Y)‏ 
« . 


Ww 


فسد 
القياس الصحيح والفاسد: 

ذكرنا أن للمتأخرين مباحث في القياس فيها ركّة» وتقريرات فيها عجرفة» بل 
-ء على أصول غير سديدة ولا سليمة! ولكن هذا لا يمنع المعلوم الثابت» المركوز 
مر فطر الناس أن حكم الشقيقين والنظيرين حك واحد» سواء كان ذلك تعليلاً 
لغرع» آو كشفاً عن التعليل القدري أو لهما؛ فهو دليلٌ على تساوي الشقيقين» 
رتشابه القريئين» وإعطاء أحدهما حكم الآخر . 

وقد لاحظ الصنعاني قَوّة أدلّة تُفاة القياس» وسوء توسّع القياسيّين» فأوماً في 
كت به «مزالق الأصوليين وبيان القدر المحتاج إليه من علم الأصول» (ص۸٦)‏ إلى 
قاس الباطل» فقال : 

«وإذا عرف الإنسان أقوال نفاة القياس واستدلالهم» وكان ممّن يخاف على 
عه من الله سبحانهء فأحقر أحواله أن يتوقف عن الاستدلال به» على أن القياس 
سمستدل به في الكتب المدونة غير القياس المؤصّل الذي ذكره أهل الأصول ولا 


منه) . 

القياس الصحيح: قياس الصحابة والشلف الصالح 

بناء على نظرية ابن حزم وربطه القياس بالاستقراء““» وأن النتائج المرتبة عليه 
انظر : «المستصفی» (۳/ »)٦۲٥‏ «شفاء العلیل» (۱۹۰ ۔ .)۱۹١‏ 

.)١١۸/٤( إعلام الموقعين‎ ٠" 


انظر: «إعلام الموقعین» (۲/ .)١٤٤‏ 
لا يكون في القياس إلا ناقصاً كما قرٌرناه. 


۱۳٦‏ الصادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستسحان وال 


عنده دائماً ظنية» خلافاً لما استقَرٌ عنده من القياس المنطقي» وأن ثمرته فى بعضرا 
الأحايين يقينية» قبل الثاني واستعمله في هدم الأول وبیان بطلانه ! 

وبناءً عليه لم يتّسع عقل ابن حزم لاستخدام الصحابة لا للرآي ولا للقيا 
على وجه ومشروع» بل كابر في استخدام الصحابة له» فقال في فقرة )٠١(‏ 
«إبطال القياس»: «ثم حدث القياس في القرن الثاني وقال به بعضهم». 

وقال في فقرة (۱۹) منه: «... صح من كثير من الصحابة الفتيا في ب 
المسائل الواردة بالرأي» ولم يأتِ عن أحدِ منهم القول بالقياس» إلا في الرسا 
المنسوبة إلى عمر طف . 

قال أبو عبيدة: ليس كذلك» ولذا علق الذهبي - ومن خظه أنقل - متعقباً | 
حزم : «بل القياس كان في زمن الصحابة» . 

ويؤگّد ذلك : 

أولاً: صحة رسالة عمر» كما بيّنته - ولله الحمد - بإسهاب في تعليقي 
المكان المنوّه به. ٠‏ ۰ 

ثانياً: ساق ابن القيم في «الإعلام» (۳۰۹/۲» ۳۹۹ ۳۷۷) أكثر من حا 
وقعت للصحابة”"“ - رضوان الله عليهم - أجروا فيها القياس» وقال على إثرها : 

«إن المقصود أن الصحابة ون كانوا يستعملون القياس في الأحكا 


(۱) خرّجتها ‏ وله الحمد - في تعليقي عليه» وهنالك كثير من الأدلّة مبثوثة في مباحث الكتاب تسند القيا 
رتاعمة ومبانحث ابن القيم في «الإغلا ن (القياس) بنيعة رة ماما قامة عل إ5 
وتحرير ما صح في العقل» وهي شرعية خالصةء بخلاف منزع ابن حزم في النفي» وقد أشاد بصنيع 
القيم جماعات من العلماء المعتبرين» وكان هو يقدر قيمة تقريراته فاسمع إليه وهو يقول في «الر 
:)٤٠١ /۲(‏ «قد آتينا على ذكر فصول نافعة» وأصول جامعة» في تقرير القياس والاحتجاج به» 
لا تجده في غير هذا الکتاب» ولا بقریب منه)» ونقله عنه وأقرّه صديق حسن خان في آخر ( 
كتابه «ظفر اللاظي بما يجب في القضاء على القاضي» (ص۲۸) وقي «الجتّة بالأسوة الحسنة با 
وكذلك فَعَّل ابئه محمد أبو الخير في «الطريقة المُثلى في الإرشاد إلى ترك التقليد واتباع ما هو الأو 
( ص۹٤‏ - .)٦١‏ 

وانظر في مدح صنيع ابن القيم : مجلة «المنار؛ المصرية» عدد شوال» سنة ۳۲۷١ه»‏ (المجلد ۲ 

.)۷۸٦ص‎ 


االقصلل الأول: نظرة ابن حزم للرأي والقياس والتعليل دراسة تحليلية تقويمية ۳۷ 


ويعرّفونها بالأمثال والأشباه والنظائرء ولا يلتفت إلى من يقدح في كل سند من هذه 
لآسانیده وآثر من هذه الآّثار؛ فهذه ف تنا واخحتلاف وجوهها وطرقها جارية 
سجرى التواتر المعنوي» الذي لا يشكڭ فيه» وإن لم يثبت كل فرد من الأخبار به . 


وقال بعد كلام: «ولهذا تجد في كلام السلف ذم القياس› e‏ 


االدين › وتجد في کلامهم استعماله والاستدلال بهء وهذا حی» وهذڏا حق 2 


وقال: «وقد کان أصحاب رسول الله ية يجتهدون في التوازل» ويقيسون 
يعض الأحكام على بعض» ويعتبرون النظير بالنظير»" . 
وقال بعد تدليل وتمثيل: «فالصحابة هه مثلوا الوقائع بنظائرهاء وشبّهوها 
مثالهاء وردوا بعضها إلى بعض في أحكامهاء وفتحوا للعلماء باب الاجتهادء 
توا لهم طريقه› وبينوا لهم ت 
وهذا التقرير ليس خاصًا بابن القيم» بل هو تقرير كثير من المحمَقين» وعلى 
آأسهم صديق ابن حزم الذي أكثر من الاستفادة منه بالمكاتبة: الإمام ابن عبد البرَء 
آل في كتابه «جامع بيان العلم» (۲/ :)۸۷١ - ۸۷١‏ «:القياس والتشبيه والتمثيل من 
٠‏ العرب الفصيحة التي نزل بها القرآنء ألا ترى إلى قوله تعالى: ك ليث 
َد €6 [الرحمن: »]٥۸‏ وقوله تعالی: گان لم تق الان [یونس: »]۲٤‏ 
له: مكل ورو [النور: ]۳١‏ يعني في قلب المؤمن < گینگرز فا مصاع [النور: 
ا وقوله عر وجل : اَم ع رق ما ودوت لر لبا إل سَاعَهَ ن بهار [الأحقاف: 
ى وقوله تعالى: لفقت إل بر مَيَتِ ايتا بد الأرض بعد موا ا اشد [فاطر : 


a 


وقوله تعالی : #واسیتا بد س ذلك اج [ی: ۱۱]» وما کان مثله من 
به جل وع الأمثال للاعتبار» وحكمه للنظير بحكم النظير ومثله كثير» والمعنى 
ذلك كله وما كان مثله الاشتباه في بعض المعاني» وهو الوجه الذي جری عليه 
م؛ لأن الاشتباه لو وقع من جميع الجهات كان ذلك الشيء بعينه ولم يوجد 


إعلام الموقعین .)٠٠١/۲(‏ 
إعلام الموقعین (۲/ ۳۸۳). 


۳۸ الصادع ف في الرد على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستسحان وال 


تغايُر أبداً. ألا ترى أن النشور ليس كإحياء الأرض بعد موتها إلا من جهةٍ واحد 
وهي التي جرى إليها الحكم والمراد» وكذلك الجزاء e‏ لا بث 


3 


الصيد من كل وجه. وكذلك قوله سبحانه في الكفار: انهم حمر منت ی @ ا 
من فَسْوَرَمَ © € [المدثر: ٠١‏ ١١]ء‏ وإ هم إلا الام [الفرقان: »]٤٤‏ وقع العش 
من جهة عمى القلوب والجهل»› ومثل هذا کثیرا انتھهی کلامه. 


وعقد ابن عبد البرّ في كتابه «الجامع» الذي أورد فيه هذا الكلام (باباً مخت 


في إثبات المقايسة في الفقه)ء وابن عبد البرّ إمام متفتّنء بَلَعَنّه ‏ بيقين - أدلة اب 
حزم في نفي وبطلان الاجتهاد والقياس» ولذا اعتنى بإبراز هذا المبحث وأكد 
في (جامع بيان العلم)ء وأنه من (العلم) الذي لا بد منه" ونقله عن أثمَّةَ . 
على فضلهم» بل عزاه للصحابة - كما فعله جمع قبله وبعده - فأورد أآثر عمر الذ 
في : «قس الأمور»» وقال: «وقايس زيد بن ثابت علي بن أبي طالب . . . وقاس 


1 


(1) يتأكد ذلك عند بعد الناس عن الشرع» فبمقدار ما يبتعدون يقعون في ظلمات وورطات» ويخرجوا 
بسبب تراكم المخالفات وتراكبها وتداخلها عن رد أفعالهم إلى ظواهر النصوص ومدلولاتها النصّية 
واحتاجوا إلى قدح الأذهان» وإعمال الرأي» واستخدام القياس» وسبب ذلك اتساع الشريعة وت 
طرق الاستنباط من النصوص . فانظر - يا رعاك الله - إلى عصر أبي بكر وعمرء فلم تكن الحاجة ظا 
في فقههما إلى تشقيق الأقوال» والاجتهاد بالرأي إلا في مسائل يسيرة» بارك الله في جلها بالإجما 
الحاصل بين الأصحاب» وبقيت بيه عدّها الفقهاء فيما بعد من مستشكلات المسائل التي أي 
الأفهام والأنام. ! 
ولو أنك فتشت - بالمنقاش - في بطون المعلّمات الفقهيّة» والشروحات الحديثيّة باحثاً عن فقه أبي : 
وعمر لَمَّا وجدت إلا أقلّ من القليل» خلافاً لما تجده من فقه منقول عن ابن عمر وابن عباس وا 
مسعود - رضوان الله عليهم - وغيرهم ممن هم في طبقتهم» وليس هؤلاء بأفضل من أبي بكر وعه 
ولكن استجدٌ في عصرهم ما لا يمكن رده إلى ظواهر ومنطوقات النصوص» فاحتاجوا إلى استثمار كا 
الدلالات النصّية والمأخوذة من المعاني» فظهر الرأي والقياس» ووقع التوسع في المستجدًات 
وقابلها وجود التخصص» وقلّت الملكات» ا والإحاطة بين حفظ النصوص ونَهْيها 
وجادت القرائح برها إلى معاني النصوص التي صيغت صيغت على هيثة قواعد فقهية وضوابط› ووقع فر 
تجاوزات» وعدم ضبط في حسن الاستخدام» E‏ نزاعات وردود ومشاغبات»› تجلت 
عنوان هذا الكتاب ومباحثه» وجرت إلى هذه السطور التي يحتاجها طلاب العلم ليحسنوا كي 
يتعاملون مع غير المنصوص» وأين يضعون أقدامهم في (خارطة) الفقه وأصوله» ویتعاملون معھا بتر 
وحذق وفقه» وال الموقق وهو الهادي والكافي» والواقي والعاصم› لا إله إلا هو» عليه اعتمادي. 


القصل الأول: نظرة ابن حزم للرأي والقياس والتعليل دراسة تحليلية تقويمية ۱۳۹ 
1 

عباس . . ٤‏ ثم قال: «وقال الشعبي: إنا نأخذ في زكاة البقر فيما زاد على 

لأربعين بالمقاييس› وقال إبراهيم النخعي : ما کل شيء نشال غه تفط ولکنا 

٠‏ عرف الشىء باش ونقیس الشىء بالشىء»› وفی رواية أخرى عنه: «قيل له : أكل 


«الفقهاء من عصر رسول الله ية إلى يومناء وهل جرًاء استعملوا المقاييس 
اق الفقه في جميع الأحكام من أمر دينهم» قالوا: وأجمعوا أن نظير الحقّ حقّ» 
رتشير الباطل باطل› فلا يجوز لأحد إنكار القياس؛ لأنه التشبيه بالأمورء والتمثيل 
ي 
وقال شيخ الإسلام ابن تيمية في «مجموع الفتاوی» (۱۹/ ۲۸۵ ۲۸۸): 
كذلك الكلام في عامَّة مسائل التزاع بين المسلمين إذا طلب ما يفصل النزاع من 
ص الكتاب والستّة وجد ذلك» وتبين يّن أن النصوص شاملة لعامّة أحكام الأفعال . 
الإمام أحمد يقول: إنه ما من مسألة يسل عنها إلا وقد تكلم الصحابة فيها أو 
تظيرها . والصحابة كاتوا يحتجون في عامَة مسائلهم بالنصوص كما هو مشهور 
: وکانوا يجتهدون رأيهم ويتكلّمون بالرأي ويحتجّون بالقياس الصحيح أيضاً». 


ں الصحیح: 
وقال أيضاً : 

#القياس الصحيح نوعان: 

احدهما: أن يعلم أته لا فارق بين الفرع والأصل إلا فرق غير مور في 
برع كما ثبت عن النبيّ ييل في الصحيح آنه سيل عن فأرة وقعت في سمن»› 
: «القوها وما حولهاء وكلوا سمنكم؟» وقد أجمع المسلمون على أن هذا 


| جامع بيان العلم (۲/ ١۸۷ھ‏ - )۸۷١‏ بتصرّف واختصار. 


14٠‏ الصادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستسحان والتعليل 


الحكم ليس مختصًا بتلك الفأرة وذلك السمن؛ فلهذا قال جماهير العلماء: إنه 
نجاسة وقعت في دهن من الأدهان؛ كالفأرة التي تقع في الزيت. وكالهر الذي ي 
في السمن» فحكمها حكم تلك الفأرة التي وقعت في السمن» ومَنْ قال مِن 
الظاهر: إن هذا الحكم لا يكون إلا في فأرة وقعت في سمن فقد أخطا ؛ فإ 
النبيّ بي لم يخص الحكم بتلك الصورة» لكن لما استفتي عنها أفتى فيها 
والاستفتاء إذا وقع عن قضية معيَنة أو نوع» فأجاب المفتي عن ذلك خصَّه لكو 
سل عنه» لا لاختصاصه بالحکم . 

ومثل هذا أنه سَيّل عن رجل آحرم بالعمرة وعليه جبة مضمّخة بخَلوق» فقال 
«انزع عنك الجِبّة واغسل عنك الخلوق» واصنع في عمرتك ما كنت تصنع ذف 
نكا افاجابة شن الجة ولو كان عله قيض أو توه كان السك كذ 
بالإجماع . 


والنوع الثاني من القياس: أن ينص على حكم لمعتى من المعاني» ويكو 
ذلك المعنى موجوداً في غيرهء فإذا قام دليلٌ من الأدلّة على أن الحكم متعلّ 
بالمعنى المشترك بين الأصل والفرع سرّى بينهماء وكان هذا قياساً صحيحاً . 

فهذان النوعان كان الصحابة والتابعون لهم بإحسان يستعملونهماء وهماه 
باب فهم مراد الشارع؛ فان الاستدلال بكلام الشارع يتوفّف على أن يعرف ثبو 
الآفظ عنه» وعلى أن يعرف مراده باللّفظ . وإذا عرفنا مراده فإِنُ عَلِمْنا أنه 
للمعنى المشترك لا لمعتى يخص الأصل أثبتنا الحكم حيث وجد المعنى المشترك 
وإِنْ عَلِمُنا أنه قصد تخصيص الحكم بمورد النص منعنا القياس؛ كما أنا علمنا أ 
الحجَ خحص به الكعبةء وأن الصيام الفرض خص به شهر رمضان» وآن الاستقبا 
خص به جهة الكعبةء وأن المفروض من الصلوات خص به الخمس ونحو ذلك 
فإنه يمتنع هنا أن نقيس على المنصوص غيره» . 


)١(‏ قال ابن العربي المالكي في «المسالك في شرح موطاً مالك» )٥۳۸/۷(‏ بعد كلام على هذا المثال 
«فإن الظاهرية حرجت عن الظاهر» حتى لم تقف منه على شيء»!! 


#قصل الأول: نظرة ابن حزم للرأي والقياس والتعليل دراسة تحليلية تقويمية ۱٤١‏ 


االتياس الضاسد: 

۰ وقال أيضاً: «وإذا عيّن الشارع مكاناً أو زماناً للعبادة» كتعيين الكعبة وشهر 
مضان» أو عيّن بعض الأقوال والأفعال؛ كتعيين القراءة في الصلاة والركوع 
إواجود» بل وتعيين التكبير وأ القرآن؛ فإلحاق غير المنصوص به يشبه حال آهل 
امن الذين أسقطوا تعين الأشهر الحرم وقالوا: المقصود أربعة أشهر من السنة» 
افقال تعالی: إا ایی زا ف الگتر ل بے الییے کتوا بیأوۂ انا 
بزو انا ایلوا عة ما حم اله تلوأ ما حرم اّ4 . وقياس الحلال بالنص 
إصى الحرام بالنصض من جنس قياس الذين قالوا: 3إلتا ألَمٌ يعَل ايوا َال أله 
وَحَرَمّ لبوا وكذلك قياس المشركين الذين قاسوا الميتة بالمذكى» وقالوا: 
آكنون ما قتلتم ولا تأكلون ما قتل اش؟ قال تعالى: ولك آلسَكَطي ْح إل 


3< 
» 


- ص و e e‏ 5 م 
يهر ليجليلو ون أطعتموهم لنم لشرد [الأنعام: ١١١]ء‏ فهذه الأقيسة الفاسدة. 


وکل اس دل التفن على فاده فهو قاسدة وكل من الوصا 
وص يخالف حکمه» فقیاسه فاسد؛ وکل مَنْ سوّی بين شيئين او فرق بين شيئين 
الأوصاف المعتبرة في حكم الله ورسوله» فقياسه فاسد؛ لكن من القياس ما 
صخته» ومنه ما يُعلم فساده» ومنه ما لم يتبيّن أمره؛ فمَنْ أبطل القياس مطلقاًء 
نه باطل؛ ومن استدل بالقياس المخالف للشرع» فقوله باطل؛ ومن استدل بقياس 
يقم الدليل على صحته» فقد استدلٌ بما لا يعلم صحته»› بمنزلة من استدل برواية 


فالحجج الأثرية والنظرية تنقسم إلى: ما يُعلم صحته» وإلى ما يُعلم فساده» 
ما هو موقوف حتى يقوم الدليل على أحدهما. ولفظ النص يراد به تارة ألفاظ 
لكاب والستّةء سواء كان اللّفظ دلالته قطعية أو ظاهرة» وهذا هو المراد من قول 
قال: النصوص تتناول أحكام أفعال المكلفين» ويراد بالنص ما دلالته قطعية لا 
ر النقيض؛ كقوله : يات عر یڈ4 وذآة ای أَرَدَ الككب بلي وأليياد4؛ 
تكتاب هو النصض» والميزان هو العدل. 


والقياس الصحيح من باب العدل» فإنه تسوية بين المتماثلين وتفريقّ بين 
ختلفين» ودلالة القياس الصحيح توافق دلالة النص؛ فكل قياس خالف دلالة 


۱4۲ الصادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرآي والتقليد والاستسحان وا 


النضن فهو قان فاسدء :ول تود ته الف قاتا ا كما لا يرجت 
صريح يخالف المنقول الصحيح» ومَنْ كان متبخراً في الأدلّة الشرعية أمْگنه 
يستدل على غالب الأحكام بالنصوص والأقفيسة». 


جيوش الشعر قي الأخذ بالقياس» ورذه عند ابن حزم ومعارضيه: 

لم يكتفٍ ابن حزم بالحكم على القياس بالإعدام والبطلان في عبارا 
المنثورة» بل قال الشعر في ذلك» ومنه: 
كن ادت اجى انيجي ٠‏ فلك نم انى فة أو 
الترا ت فى افاس تج الو ان هع ال كا 

ذکرهما لابن حزم الصفدي في «الغيث المسجم» )٦١ /١(‏ وقال قبلهما 
بالغ في الشناع»» وقال على إثرهما: «واستطرد استطراداً قبيحاً - وحاشا لله - 
أبو حنيفة وزفر ممّن يقال في حقّهما مثل هذا». 

وقد عارضه عبد الحفيظ بن عبد الله المهدوي الشرفي (ت ۷۷١٠ه)»‏ فقا 
ما كان يحشن يا ابن حرم َم مَل حازالعلومٌ وفاق قَضَلاً واش 
E PE LARS E BEEP E‏ ونظيرةٌ في الفضل صاحبُة 
إا لم تكن قدت ين عغداققي. تى باتك لا اعد من ةة 
ليس القياس وقد تكون أذلة للك من ت الكجاب أو 
ل مع عة قاس اة وناك قد وى معاد ذا 

وزاد المحبي : «فأاعجب الحاضرون بذلك» وكتبوه عنه في الحال»“ . 


(1) في «خلاصة الأثر»: «عن سقر'. 
(۲) في «خلاصة الأثر»: «ليس القياس مع وجود أدلَة» . 
(۳) نفحة الريحانة ورشحة طلاء الحانة (۳/ ١۳۷)ء‏ «خلاصة الأثر» »)۳١۸/۲(‏ وفي عجز البيت الا 

إشارة إلى حديث معاذ في القياس» وهو مما لم يثبت» كما تراه في التعليق على فقرة »۵١(‏ 1۷). 
)٤(‏ خلاصة الأثر .)١۸/۲(‏ 


لقصل الأول: نظرة ابن حزم للرأي والقياس والتعليل دراسة تحليايّة تقويميّةٌ €۳ 
ولم يرضَ أبو عبد الرحمن بن عقيل بتعقّب عبد الحفيظ لابن حزم» ونازع في 
شرت البيتين له» وقبل ما فيهماء بل نقل ذلك عن الإمام الطحاوي» ونص كلامه: 
«قال أبو عبد الرحمُن: رد عبد الحفيظ نظم بارد ميت وهذا المقلّد التّكرة 
عا طوره في شتمه للإمام أبي محمد بن حزم . 


والأفظع من ذلك أن البيتين ليسا من شعر ابن حزم» بل قيلا قبل أن يُولد ابن 


وهذا ابن عبد البرّ يروي عن غلام خليل - وهو قبل ابن حزم بقرون ‏ أنهما 


وهذا الإمام الطحاوي - وهو قبل ابن حرم بقرون - يسمعهما فيقول : وددت 
ن ئي أجرهما وحسناتهما وعلىَ إثمهما وسيئاتهما» . 


ولعل با محمد بن حرم ری هڏين السترن في کتاب «جامع بيان العلم» أو 
ts‏ فاستشهد بهما . 


قال أبو عبد الرحمن: وواله إن لأبي حنيفة ورفّر وغيرهما من الأتباع ا 
ب النصوص الشرعية اتباعًا للأقيسة غير متعيَّنة الاحتمال والآراء المرسلة. 


v4 8 ۹ 2‏ 2 
ولو كانت آراؤهم هذه في الأدب أو اللغة أو الثقافات النظريّة لقَرحنا بها 

خاراً بالتراث العربي . أمّا مع حضور النصوص الشرعيةء فلا كرامة لأحد" . 
ونظم ابن حزم في رد الرأي» مبيناً نهجه في الاستدلال» فقال : 

¿ عذيري ين أناسي جَهلُوا ثمَّصئواائهم آهل اكز 

انظر: «تاريخ بغداد» (۱۳/ ۳۹۳)» و«جامع بیان العلم» (۲/ ›)4٦ - ٩٥‏ و«لسان الميزان» »)۲۷٦/١(‏ 


ومقدمة سعيد الأفغاني ل«ملخْص إبطال القياس» (ص). 
ابن حزم خلال آلف عام (۳/ .)۱١١‏ 


E:‏ الصادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرآي والتقليد والاستسحان والة 


OTT‏ ل ما ارت فی انی 

وَمُوَالإجماع ولك الى لج الا في ات او انر 
وكما أن ابن حزم ذْمٌ القياس وعابه» فإِن غيره من الشعراء - قبله وبعد 

أشادوا ونادوا بهء فقال ابن شبرمة : 

احم بما في كتاب اللو مُفَُيِياً وبالنظائر فاخكم والمقاييس 
وقال ابن منصور: 

ا ا ا ا ت 

اي و ل ا ي وال ار وة وة 

و ای الج ااه ا وو ي 
وقال غیره: 

a RE a E E aa E 
ولأبي الفتح الس‎ 

أنتِ عين الحؤرنصّاوقياساً وبيانالحقنط وقيا 


ولایی محمد اردق قوله في القياس : 


اجهل لال بدن ل ولالیی کانی) 
(1) الوافي بالوفيات (۱/ )۲١١‏ للصفدي . (۲) جامع بیان العلم .)۸۷٦/۲(‏ 
)۳( جامع بيان العلم (۲/ ۸۷۷). () جامع بيان العلم (۲/ ۸۷۷). 


.)۸۷۷ /۲( جامع بیان العلم‎ )٥( 

(0) جعله الكوثري في تعليقه على «التبذة (ص٤٤)‏ في (أبي محمد اليزيدي) هكذا نقله عن ابن عبد 
وقال عن اليزيدي : «وهو ابن حزم»! والإسناد الذي ذكره ابن عبد البرّ إلى اليزيدي هذا ينفي أن 
ابن حزم معنيًا به» فهو يعود إلى القرن الثاني الهجري. وأبو محمد هذا هو يحيى بن المبار 
۲ ه). انظر: «ابن حزم خلال آلف عام» /٤(‏ ٤۱۹)ء‏ 


لقصل الأول: نظرة ابن حزم للرأي والقياس والتعليل دراسة تحليلية تقويمية 1f‏ 


وا تکن كالحمار يحمل أسفاراً 
.أهذاالقياس في كل أمر 
ی يجوز القياسٌ ئ الدين إلا 


.من تحمل الحديث ولا يعرف 
حين يلقى لديه كل دواع 
E E E EE ES‏ 
ميوقت ولم يسم ولكن 
زا ق لن ا ا ال 
ا ا 
اف اوق ا 


تس آإذا اى لث غ ليك 


وقال ابن حزم - فيما ذكره الذهبي في 


اف الله الاد اي 


كيف يمى على البصائر هذا 


) جامع بیان العلم (۲/ ۸۷٤‏ ۔ ۸۷۵). 


إن بعحض الأخبار مثل العيانٍ 
وائتِ فيماتقول بالبرهانٍ 
وا فد قرات قل الد هران 
عندأهل العُقولِ كالميزان 
لفققيو.»لدينەهصوان 
عن فلانٍ» وقوله: عن فلانٍ 
يلار اا يدای 
وهو بالطب جاهل عروان 
عدل من الصضيد بالذي يريان 
قال فيه: فليحكم العدلان 
والصال حون كل أوان 
افض بالرآي إن آتى الخصمان 
إلى الأشعري في تيان 
أمورّء ثم فل بالصواب للرحمن 
«السیر (۸/ )۲١١‏ -: 

لآ ال رای وال ايس واا 
جا قي الت وال دى :م يتا 


EE ٤ 


Ea 


وعارضه الذهبيء فقال على إثر هذا الشعر: 


لَوْسَلِمْكُمْين العُمُمم الذي 
EIN EE AES‏ 
ولابن حزم : 
فالا فط فاد الاس قد كرت 
قَقُلْتُ: هل عَيْبُهم لي غير آئي لا 
واي وله جاص الست الى 
7ي افاي وهال يا 
يا برد ذا القول في قلبي وفي گيدي 
دَغْهُم یعضوا على صم الحصی گمداً 
وله: 
أنائم أنت عن تب الحديث وما 
EE E E NEA PEER‏ 
أؤلى بأجر وتعظيم ومخمدقة 
يا مَنْ هدى بهما اجعلني كمئلِهما 


وقال ابن حزم في آوّل «منظومته في قواعد أصول فقه الظاهريّة» 


(۱) السَیّر (۲۱۲/۱۸). 
(۲) السیر (۲۰۹/۱۸). 


(۳) مرفقة مع نسخة مكتبة ابن يوسف بمراكش من «الإحكام»» ونشرها لأول مرة محمد إبراهيم الكتاني 
مجلة «معهد المخطوطات العربية»» الجزء الأول من المجلد الحادي والعشرین»› مایو (آیار) ٠۹۷١‏ 
(ص١٤١٤٠‏ - »)٠١١‏ وعنه أبو عبد الرحمن بن عقيل في جريدة «الدّعوة» السعودية عدد )0١۷(‏ في ٠‏ 
۸ه ثم في کتاب «نوادر ابن حزم (۱۱۲/۲ ۔ ۱۱۸). 


الصادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرآي والتقليد والاستسحان وا 


Î‏ 2 5 ¬ 2 و 


N E EEE 


E EG EE PO 


في لين بل سبي اشرات وا 


٤ 
وياسّروري به لو أنهم‎ 


أتى عن المصطفى فيها يِن الد 
و غُرى التين في تقل ونب 
ل قول ای اسو اف ي 
في نصر دينك محضاً غير مَفْتَونِ 


۳ :0 
ما ننه 


دی سل ال کد چان و اغ دی 
خاب امرق وافاه حم محمُل 
ني أتى بالنور من عندإربه 
اد اوا رل بق ای 
لّوا كتاب الله كلف طهُورهم 
قالوا: بان الذي لَيْسَ بكامل! 
وما فرظ لوحن شيا ولم يكن 
وفوخ ا و رادجل ك 
وعلَمَّ وجه الحم فيما اغْكَدَوا به 


ءِ e‏ ت ِء o‏ 


يحرم قول الظَمٌ في غير مَوؤضع 


لا تنتقل عن حال 6 علمته 


في نشرة ابن عقيل : لذو اعتدى . 


في نشرة ابن عقيل : ليم . 


لقصل الأول: نظرة ابن حزم للرأي والقياس والتعليل دراسة تحليلية تقويمية 


14۷ 


E EAL CE E E 
E SN EES 
ا وای‎ 
يجيءٌ به المُنجي وسائِره الرُدّى‎ 
وقول رسول اللَّوء وَبْلَهُمّ غدًا!‎ 
EEE SETAE 
E ES BT EEE 
ونو اجا السسا و ا‎ 
ونص عليه الحم نصا ورَدّدا‎ 
REE SERE IESE 


اشا او اشخان راي لر واغىدی“ 
ومَنْ قال بالئٌعليل فيه قد اغعدّى 
وأشْرَّف في دين الإلو وألخَدا 
E E E E E‏ 
بتحليله حڅظى” الكتاب تعمُدًا 
عاك جال اا د 
لقول عن الإلجماع والنص جردا 


(۲) في نشرة ابن عقيل : مخطي. 


۱4۸ 


مِنَّ الجل والكًحريم أؤ يِن لوازم 
ولا تلتفث" حم البلاد وجَرَيّها 
وإ لم جد نصا على الحْخُم فالْتَيس 
فكَمْنَحَ جما بَيْهّا قد جعلىة“ 
E E E E E E‏ 
وهذا الذي يدعى اجتهاداً ولَيْس ما 
وأثقَلَهُم جَمْع النصوص فاأظهَروا 
E OSE‏ 
روو ن الد اا ا 


2 چ‎ 0 E 
ولا لحف غد الطاب دلبل‎ 


ولاأّبي عبد الرحمن بن عقيل قصيدة طويلة في أصول أهل الظاهر»ء نشرها 
ديوانه «النغم الذي أحببته»» وممًا قال فيها : 


قاسواشريعة ربنهمبعقولهم 
أل يناغاو ق اة 
ال ج 
وقريش قاسوا البَيْع مشل ربائهم 
اوا فاا ا ا 


E E EEE EEE 


(۱) وقع العجز في نشرة ابن عقيل هكذا: «عليك فلا تعد السبيل الممهدا» وبه يستقيم البيت. 


(۲) في نشرة ابن عقيل : تلتقف. 


(4) في نشرة ابن عقيل: «تقول أولو الآراء منها تلددا». 


)٥(‏ في نشرة ابن عقيل : «ولا تلتقف». 


الصادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستسحان والت 


عليك إنه لا تعد السبيل المُمَهَدَا 


(۳) في نشرة ابن عقيل : بينها قد جهلته. 


قتل اتيادذ فلن جد لقا 
EE E E EAE E‏ 
نوا: قياس الوحي نص ظاهر 
فاك الات و 
و ل اين تلهم ال رايسم 
و کان رأيهمو دليلاً لازما 


و و 
ي قوم ما معنى القياس بديننا 
لرا: القياس هنا جوامع حكمة 
قنا: جوامعه خلاف قياسكم 
لرا: القياس تشابهنققو به 
قهستا: التشابه ذو وجوو جمة 
جاء نص بالتشابه جملة 
e e e‏ 
الوا: انضباط الوصف يعنلي مقصداً 


| . WH 
ابو علة إنتطرد فقا اسا‎ 


قلنا: اظراد الوصف أو تعليلكم 
علا اجتمعتم في الرّبا في خا 
i‏ ت حجاء .۰ Li‏ بال . اس ا ا 4 


ل الأول: نظرة ابن حزم للرأي والقياس والتعليل دراسة تحليلية تقويمية 


14۹4 


کی وکت ال حا 
ورس رل4 ق ادق ارال 
وقياسكم ظنٌ يبين ضلاله 
خير الورى للدين بل أبطاله 
ونحبّهمحجالناأحفاله 
ما كان عقب قحا إبطال 
ودی لشرع لا تشاب كماله 
اتسا تنقيا عك ماك 
يزهوبها شرع الهدى ومقاله 
وی ی ا 
اا دی الي اله 
اک ی ج ا 
لم نَغْدٌمالاينبغي اسيتّحلاله 
والقصد ووا تبتغى آماله 
متشؤف مايقتضى إعلاله 
سن يحير لخزه وضلاله 
E O CEC E E E E E‏ 


أو ضبط وصف تختذى آشكاله 


)١‏ اختلف المقلّدون إلى اثني عشر مذهباً في علَّة الرّباء وسيأتي الكلام حولها قريباً. 


10۰ 


أو جاء إلزامٌ بذافي موضع 
إن اخححلاف الرآي تيه مجاهل 
واه وی ا ا ر 
والنتصض باسم الشيء يأتي تارة 
اوا كاك ان يول ورا 
قالوا: قياس الأولويةفطرة 
قد حرم ال الكبير من الأذى 
أنبيح ضربا والمحزرم دونه 
قلنا: الأذى والأفَ حك واحدٌ 
E E ENE ES EEE‏ 
ماالأولوية غير دعوى تدعى 
قالوا: القياس وسيلة مشروعة 
إتاأمرناباقتفاءقياسنا 
وقياسنااستحضار شبه غائب 
وقياستاحتميةذهتنية 
وقياستاحتميّةشرعيّة 
(۱) آهاله: أهلهء وأهال مصدر صحیح . 

)۲( في سورة الأنفال: النهي عن التنازع . 


(۳) إن كان الخطاب نصًا على الشيء باسمهء فهو الظاهر. وإن كان نصا بالمعنىء فهو الدليل. وا 


أصل من أصول آهل الظاهر. 


(9) قال تعالی: اور گنه اتا ارتا یک ألْحوكَب 
۷0) آساله: أشباهه. 


)٥(‏ جفاله: ضئيله. 


الصادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرآي والتقليد والاستسحان وا 


فا طامنا وتن آعها 


وقياسكم لم تنبلج أدة 


SEE OE TE SC 


ويیجىء بالمعنى البعيد منا 
فى العقل إن أذكى السجال ج 


| EE E E E 


یرتاده من لا يثشق إياله 


ہے سے ر 


شل هر4 . 


الفصل الأول: نظرة ابن حزم للرأي والقياس والتعليل دراسة تحليلية تقويميّة 


,ن النوازل لا تعدڈعديدها 
ضحوا EE‏ فالدعاوي جمة 
خةالعروبة في الحنايا حية 
غة الكتاب يَخُوطها ويَصُونها 
هيّهات أن تحظوا بفرحة حائل 
ماالاعتبار كمارعَمتم فة 
E E O E EEE ES‏ 
کات ن اولاء دنت اولاقعع 
ين القياس أمام نص ظاهر 


11 


ACT EEE ORE E 
والنص لم يَسْبَوفها اخزئلاله"‎ 
كم يدتعي زيف المنى نحاله‎ 
وضمانها الدين الممتع جاله‎ 
وآ الت كر الح اة‎ 
تقل المعاني واشمخر إلاله"‎ 
قاس ةقد بدا اکال"‎ 
إذ جاوزوا آمراً بدا إبسال°“‎ 
فالحكمنصًائَتقى أهواله‎ 
هذا الجناح وهذه أوجاله؟!‎ 


وأمامتشانطص بداخحذاله 


بين أرسطو وابن حزم (مثار الغلط عند ابن حزم): 

لأرسطو منطق أشغل الناس» وصاحب نظرية لها صلة بالقياس» وتبيّن معنا 
مر خلال ما سبق أن ابن حزم انطلق من نظريته في نظرته للقياس» وتأثر في توجيه 
نصوص بها“ وشكّب على أدلّة خصومه بمنطق ألبسه لبوس الشرع» وتكلّم بلسان 
قه رهق! قال الذهبي في «السير» )۱۸٦/1۸(‏ في ترجمة (ابن حزم) : 

«كان قد مهر أولاً في الأدب والأخبار والشعرء وفي المنطق وأجزاء الفلسفة؛ 


أخرزئلاله: اجتماعه. 
ب“ احکاله: اشتباهه. 


إلاله: باطله. 
إبساله: تحريمه. 


(#؛ لابن عقيل الظاهري المعاصر كلمة فيها تحسين ظنّ زائد بابن حزم - عن ظواهر إفادة ابن حزم من 
منطق أرسطوء وأقَرَّ أن له سيّثة واحدة ضارَة في ذلك» وحصر ذلك في نظرته لأسماء الله الحسنى! 
انظر مقدمته على «التقريب» (ص١١١ء‏ ۲١۱)ء‏ والحقّ أن القياس سيئة أخرى» كما سيظهر معك من 


خلال هذه الدراسة. 


\o۲‏ الصادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستسحان وا 


فأٽرت فيه تأثيراً ليه سَلِْمَ من ذلك . . . ولقد وقفتٌ له على تألیفٍ يحض فيه 
الاعتناء بالمنطقء ويقدّمه على العلوم؛ فتألّمتُ له» فإنه رأسنٌ في علوم الإسلا 
متبحُرٌ في النقل» عديم النّظير» على يبس فيه» وفرط ظاهرية في الفروع لا الأصو 

وقال فيه (۲۰۱/۱۸) أیضاً : 

«وقد أخذ - أي ابن حزم - المنطق - أبعده الله من علم - عن محمد بن | 
المذحجيّ» وأمعن فيه» فزلزله في أشياء». وأكثر ما يلزمنا من نظريته (مثا 
الغلط) التي تتعلّق بالقياس» وهي ٹاو28 : 

١‏ - وضع ما ليس بعلة علة. 

۲ المصادرة على المطلوب. 

۳ - إهمال المتقابلات (إهمال شروط التناقض). 


وعالج أهل الكلام والمناطقة هذه المثارات» ورتبوا عليها وعلى غيرها ) 
المثارات التي تتعلق بالقضية - وهي خمسة: جمع المسائل في مسألة» وأخذ 
بالعرض مكان ما بالذات. والإطلاق في موضع التقييده وإيهام العكس»› و 
اعتبار الحمل - أنواع القياس المنطقيّ من حيث القبول والرد» واتسع عقل ابن 
لقبرل كد كله وسرى لمن هدا المبطى ميست (الاستقر ا اوسن لال 2 
في نفي القياس الأصولي بجميع أشكالهء للظنْ الذي لا ينفكَ - في نظره - عت 
والشرع لا ظنَّ فيه» فالبرهان الضروري أن القياس الأصولي باطل! ووضحنا « 
فيما مضى معتمدين على النقولات من كتبه. 

والمتأمّل في كتابنا هذا" » وجداله لخصومه يعلم أن (مثارات الغلا 
البندكررة افا (في القياس) هي المحاور الكلية التي ينبني عليها تقريره» وهي منغا 
فن التشويش. اتشخب 


« تحقيق عبد الرحمن بدوي» ولخْص ابن رشد كتاب‎ )٠٠١٤/۳( انظر: «منطق أرسطو“‎ )١( 
لأرسطوء وهو مطبوع عن الهيئة المصرية العامة للكتاب» بمراجعة د. تشارلس بترورث» ود. أح‎ 
. عبد المجيد هريدي‎ 
وفي سائر مباحث (القیاس) من کتب ابن حزم؛ ولا سیما «الإحكام».‎ (Y) 


تفصل الأول: نظرة ابن حزم للرأي والقياس والتعليل دراسة تحليليّة تقويمية ٠١۴__‏ 


فمصادرة المطلوب من خلال المنازعة فى المقدمات» أو الرد على تقرير العلّة 
شي يقول بها الجماهير في كثير من المسائل القياسية وبيان (وضع ما ليس بعلة 
عبة)ء أو إهمال أوجه التشابه في المسائلء والتأكيد على عدم إعمال القياس فيه 
مالظ القاهر في كتابتا هذا سراء فن ويه الأدلَة أو معالجة مقردات 
-مسائلء فهو يعمل جاهداً على عدم الاستلزام من وضع المقدمات المطلوب» 
برهن دائماً على قطع الاتصال العلمي بين ذلك»ء ويجهد على إيجاد البرهان على 
خاد الصور› وأن التأليف غير مُنتج› وهذا هو الذي يسمَى (وضع ما TE‏ 
عة)» وأما (المصادرة على المطلوب) فعلى ثلاثة أنواع : 

الأول: أن يؤخذ المطلوب بعينه مقدمة فى الدّليل . 

الثاني : أن يكون المطلوب مساوياً لمقدمة الدليل في الخفاء والمعرفة. 

والثالث: أن يكون المطلوب أخفى من المقدمة المذكورة فى الدليل . 

وأما (إهمال المتقابلات). فيكون فى قياس الخلف. وهو أن تثبت المطلوب 
ييطال نقيضه» فإن أخذ فيه غير النقيضين فلا خلل فيهء وإلاً فهو مثار للغاط” . 
اة ق الربويات: 

ولنأخذ مثالاً من تابنا هذاء وقد ردّده ابن حزم في سائر کتبه» ولا یکاد 
عحث القياس يخلو منه في أي معلمة من معلمات أصول الفقه» وهو: العلَّة في 
آصتاف الربويات الوارد ذكرها في حديث عبادة بن الصامت رفعه: «الذهب 
ساالذهب. والفضة بالفضة» والبر باليرٌ والشعير بالشعيرء والتمر بالتمرء والملح 


ساالملح» مثلاً بمثل» سواءً بسواءء يداً بيد فإذا اختلفت هذه الأصناف» فبيعوا كيف 


4 e 
. شتم إذا کان یداً ہیں‎ 


نظرها مع التمثيل عليها في العقليات والفقهيات في «مثارات الغلط في الأدلة» للشريف التلمساني 
( ص۲۷ ۔ ۲۹). 

مارات الغلط (ص*°). 

۳¥ خرجه مسلم في «(صحیحه» )۱٥۸۷(‏ . 


1o4‏ الصّادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستسحان والة 


فالعلّة في الذهب والفضّة الثمنية'“. أي لكونها أثمان الأشياء» ويقوم مقا 
هذه الأيام الدنانير والدراهمء خلافاً لبعض الشذاذء سواء الذين لا يحكمون بجر 
الربا في النقودء أو يقرّرون عدم وجوب الرّكاة فيها ! 

بقي: بيان العلَيَة في باقي الأصناف المذكورة في الحديث عدا الذه 
والفضة: 2 

تندر ابن حزم بهذا المثال في أكثر من موطن على القياسيين» وإليك شذر 
من كلامه في كتابنا هذا خاصة : 

- قال في فقرة )٠١١(‏ بعد كلام؛ «ولا أن معنى اعتبروا: احكموا 
والبلوط بحكم البْرّ في الرباء وأن لا نحكم لهما بحكم البر في الزكاة» ولا في ز 
القفطر». 

ومراد ابن حزم من هذا الكلام: ليس للبر والتين دلالة لغوية تجمع بي: 
والنص ورد بالبرٌ باسمه»ء فلا يقاس عليه التين» وهو ليس مسمَّى للبرٌ. ومَنُ قا 
EA NICE NAE IS O E La‏ 
أو الاقتيات. وهذا التماثل لا يوجب التسوية بينهما في الحكم؛ إذ إن لخة الحرب 
تجعل ذلك (الكيلء أو الوزن. . .) اسماً للبرّ والتينء وإذاً فلا يجمع بينهما . 
لغوي» والنصض لم يوجب الربا في صفة من هذه الصفات (الكيلء أو الوزن» . 
فلو ورد النص بالرّبا في كل مكيل - مثلاً - لكان الحكم حينئلٍ للنص لا للقياس”“ 

وأخيراء فان تال الب والتين فى فة الكيل متلا أمر يعرف الا 
بالبداهة» ولكن التسوية بينهما في حكم الربا زيادة شرع لم يدل عليه نص آخر» و 
تماماً مثلاً عدم صحة قياس التين على البر في زكاة الزروع» أو في صدقة اله 
وإلا فما الذي جعل الجامع بينهما يسري للربا دون غيره من الأبواب؟ هذه ته 
وجهة النظر الحزميّة في العلة الربويةء ومثلها : 


(۱) انظر - لزاماً - «التمهيده /٤(‏ ۸۹)ء «إعلام الموقعين» (۳/ ٠١١‏ _ ١٠٠٤)ء‏ و«ذكرى العاقل وتنبيه العا 
cC(AT AE CAY -_ ۸1)‏ کتابي «التحقيقات والتنقيحات؛ (ص ٦۳٥0ء »)٥٥١ _ ٥٤۹‏ وفقرة رقم )3 
وتعليقنا هناك . 

(۲) انظر «ابن حزم خلال آلف عام» .)١٠١/١۱٤/6(‏ 


لفصل الأول: نظرة ابن حزم للرأي والقياس والتعليل دراسة تحليلية تقويميّة 100 


- قوله في فقرة )۱۸٤(‏ بعد كلام: «... ولا سبيل إلى وجود ذلك أبداً إلا 
عوى مجردة من البراهين» كدعواهم أن الله لما حرم البْرّ بالبرٌ متفاضلاًء دل على 
نحریم التین بالتین متفاضلاً» فهذه دعوی بلا برهان ولا دليل» وخبر عن الله بما لم 
بخبر به عن حکمه فقط . . .). 


- وقوله في فقرة :)۱۸١(‏ «ومن يصحح دعواهم في الولل وجد ما يتيقّن به 
طلان دعواهم» كاختلافهم في أحكام الربويات» لاختلافهم في علل الأصناف 
ستّة» حتى أنهم طردوا أقوالهم فيها إلى ما يُضحك منه أو يُبكي» ونسأل الله 
لعافية» . 

ولجًا شق في خاد ابن حزم أن القباشيين وضنعوا ما ليس بحلة للربوبات غلة: 
عادر مقدّمات وكليات تعليلاتهم» وألزمهم بتناقض-آقوالهم» وأهمل أثر التشابه في 
هذه الأصناف بحيث لا يمكن - في نظره - أن نجد علّة تسري إلى غير الأصناف 
مذكورة» فتأخذ حكم ما فيها ! 

والحقّ أن ابن حزم توسّع في هذا المثال في استخدام مثارات الخلط» ولم 
يكتف بتوجيه ما يخص عملية القياس منها» وهي الثلاثة المذكورة» وإنما ذكر ما 
علق بالقضية أيضاًء ومن أهمّها: جمع المسائل في مسألةء كقوله السابق: 
١‏ حكموا للحديد والبلوط بحكم البْرّ في الرّبا». 

فالناظر في هذه الجزئيات يجد متفرّقات جُيعت بناءً على تعليلات أطلقها 
غقهاء» وهي - في نظري - لا تستحقَ هذا الجمع» وهي تماما كإلحاق الخشب 
عى الذهب بجامع الوزن" أو الدواء على القمح بجامع العم" أو الجِنّاء 
عسی البْرّ بجامع الگیل "۰ وهذا کله لا يستقیم!! 

وبناءَ عليه : صخح الصنعاني في «سبل السلام» )١١١ /١(‏ مذهب ابن حزم في 
حصر الرّبا في الأصناف الستَةٍ المذكورة في الحديث» فقال: «وإلى تحريم الربا فيها 


)٠‏ هذا ما يقول به الحنفيةء انظر فقرة )۱۸١(‏ والتعليق عليها. 
”) هذا ما يقول به الشافعية» انظر فقرة )۱۸١(‏ والتعليق عليها. 
”) هذا ما يقول به الحنفية» انظر فقرة )۱۸٤(‏ والتعليق عليها. 


1٥٦‏ الصادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرآي والتقليد والاستسحان 


أي : الأصناف الستة - ذهبت الأَمَةٌ كاقَةًّء واختلفوا فيما عداهاء فذهب | 
لن بوت فيا غاا ما شتاركها فن الحلة وتكن لا ال يجدوا عة مسفن 
احتلفوا فيها اختلافاً كثيراًء يقوى للناظر العارف أن الح ما ذهبت إليه الظاهرا 
أنه لا يجري الرّبا إلا فى الستة المنصوص عليها» . 
فمنزع الصنعاني في الموافقة حلاف منزع ابن حزم في نفي التعليل بال 
لأمرين اثنين : 
الأوّل: تصريحه هنا أن الناظر العارف يجد اختلافاً كثيراً بين الفقهاء» وأ 
يخلص من کلامهم بشيء معتبر› فلم يبق إلا الحصر بالنصض» كما قالت الظاهرية 
والآخر: أن له رسالة منشورة بعنوان «الاقتباس لمعرفة الحقّ من 
القياس» لخْص فيه كلام ابن القيم في «الإعلام»» وحَلَّص فيه إلى أن القياس 
وباطل»› والأوّل حجُة دون الثاني» والله الهادي . 
وممن نقّل عنه قصر حكم الربا على الستة - ومنزعهم غير منزع الظاه 
ابن عقيل من الحنابلةه فيضا مأثور عن قتادة وطاوس› وقال به عثمان 
وهو اختيار الممَبّ ی 
ال ا واا فى خد ااا ا اى ا ا م 
وبين ما شابهها . 
قال العلامة الشنقيطى فى «المذكرة فى أصول الفقه» (ص۹٤۲):‏ «الإلحا 
حيث هو ضربان : 
الأول: الإلحاق بنفى الفارق . 


والثاني: الإلحاق بالجامع . 


(۱) انظر: «الإنصاف» (١/۳١)ء‏ «المغني» ۲۹/٤(‏ - ۲۷)ء «المحلّى» (۸/۸٦٤)ء‏ «شرح فتح القد 
٥‏ لابن الهُمام» «المنار؟ (۲۸/۲) للمقبلي . 


الفصل الأول: نظرة ابن حزم للرأي والقياس والتعليل دراسة تحليلية تقويمية \oV‏ 


وضابط الأول أنه لا يحتاج فيه إلى التعرض للعلَة الجامعة» بل يكتفى فيه بنفي 
تغارق المؤثّر في الحكما. 


ويعجبني غاية في هذا الموضوع كلام ابن رشد في «بداية المجتهد» /١(‏ ۴): 


«فمشال القياس : إلحاق شارب الخمر بالقاذف فى الحدّء والصداق بالنصاب 
ني القطع . 

وأمّا إلحاق الربويات بالمقتات أو المكيل أو بالمطعوم» فمن باب الخاص 
رید به العامء والجنس الأول هو الذي ينبغخي للظاهرية أن تنازع فيه. وأما 
نثاني» فليس ينبغي لها أن تنازع فيه؛ لأنه من باب السمع». 

فإلحاق غير المنصوص بالمنصوص داخل في المفهوم» وهكذا ينبغي أن 
يجري الأمر في هذا الباب الدقيق» وهذا يغلق الأبواب المشرّعة أمام المتحايلين 
وقليلي الفقه والدّين“ في المنازعة في إجراء الرَّبا اليوم في النقود التي بأيدي الناس 
بحجة أنها عروض تجارة! 

وفي هذا إعراض عن هذا التقرير» وتغافل عنه؛ فجميع الأثمان من الفلوس 
والدنانير والدراهم تأخذ حكم الذهب والفضة» من أي فئة كانت» سواء الدولار» . 
و الجنة أو الدينارء ورقاً كانت أو معدناًء لانتفاء القمارق بينهما وبين الذهب فى 
عهد التشريع › وفي هذا رد على مَنْ جعلها سلعة» ويجري فيها الرّيا؛ وذلك مما 
يُقضي إلى تذبذبها» وعدم استقرارهاء وتكدّسها في أيْدٍِ قليلة؛ فيلحق الضرر 


(Mus, 
تس مه‎ 


ای 


وقد أفصح ابن القيم في «الإعلام»(۳/ )٤٠١١‏ عن هذا بقوله: «وسرٌ المسألة 


)٠:‏ وهو من قياس الشبه» وسيأني التنويه إلى ضعفه في كثير من الصور. 

:) ألّف واحدٌ منهم كتاباً بعنوان: «رفع الحرج والآصار عن المسلمين في هذه الأعصار» جنح فيه إلى 
خلاف المتعارف عليه بين فقهاء الزمانء وأيّد فيه بقرّة جواز التعامل مع المصارف الربوية! بل تهكم 
على مَنْ قال بمنعه» فإلى الله وحده الشكوى! 

«۳) انظر بحثاً جِيّداً للدكتور حاكم المطيري في مجلة : «الشريعة والدراسات الإسلامية العدد (0۹) سنة 
٠ه‏ بعنوان: «الربويات الست في ضوء الأحاديث النبوية والمذاهب الفقهية؛ (ص۸۷ - .)١١١‏ 


10۸ الصّادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستسحان وال 


أنّهم مُنْعوا من التجارة في الأثمان بجنسها؛ لأنٌ ذلك يُفسد عليهم مقصود الأذٌ 
ومُنعوا من التجارة في الأقوات بجنسها؛ لأن ذلك يُفسد عليهم مقصود الأقوان 
رهد الى بيت مر جر دفي م ال و لن لان ال لن فة ا 
لأجلهاء فهو بمنزلة الدراهم التي قصد الشارع ألا يفاضل بينهاء» ولهذا قال: « 
وعَيْنها سواء»“؛ فظهرت حكمة تحريم ربا النساء في الجنس والجنسين»› 
الفضل في الجنس الواحد» وأن هذا هو تحريم المقاصد» وتحريم الآخر ت 
الوسائل وسد الذرائع». ِ 


وفصل بعض الا الحكمة من ذلك بکلام بدیع غايةً فقال : 


«الحكمة التي خلق الله الذهبَ والفضَةً لأجلهاء هي : أن وام الدنيا ب 
وهما حجران لا منفعة فی آعیانهما؟ إذ لا يردان حرا ولا برد ولا يحَذيان ب 
والخلق - كلهم - محتاج إليهماء من حيث إن كل إنسانِ محتاج إلى أشياء كثيرة | 
مطعمه وملبسه»› وقد لا يملك ما يحتاج إليه› ويملك ما یستغنی عنه؛ كَمَنْ د 
القمح - مثلا - وهو محتاج إلى فرس› والذي يملك الفرس قد يستغني عنه› ود 
إلى البْرّء فلا بذ بينهما من معاوضةء ولا بد من تقدير العوض؛ إذ لا يُعطي صا 
الفرس فرسَةُ بكل مقدار من البْرّء ولا مناسبة بين البْرّ والفرس حتى يقال: يُعطى | 
مغل في الوزن! آو الصورة! فلا يدري: آن.الفرس كم يسوی بالبر؟ 


فتتعذر المعاملات في هذا المثال - وأشباهه -؛ فاحتاج الناسٌ إلى متو 


ر < بین بالعدل؛ فخلى الله الذهب والفضة حاكمين بين الناس في : 
المعاملات» فيقال: هذا الفرس يسوى مئة دينار» وهذا القدر من البْرّ يسوى مثلّه 


(۱) آخرجه آبو داود (۹٤۳۳)ء‏ والنسائي (۷/ ۲۷۷)» وفي «الکبری» )۲۸/٤(‏ رقم »)٦۱٥١(‏ والشاڈ 
«مسنده» »)۱۲٤۹ »۱۲٤٤(‏ والطحاوي .)1٦/٤(‏ والدارقطني (۱۸/۳)» والبیهقی /٥(‏ ۲۷۷ ۸۲ 
۳ ۲۹۱) من حديث عبادة بن الصامت» وهو صحيح»› وال الحديث دون اللفظ المذكور 
مسلم (۱۱9۸۷). 
(۲) هو الأمير عبد القادر الجزائري القسطنطيني في كتابه «ذكرى العاقل وتنبيه الغافل» (ص ۸۱ - ٣۸ء‏ 
»)۸١ -‏ وانظر: «الأمير عبد القادرء E‏ ومختارات من مؤلفاته» ( ص۱۱۳ - 
.)11⁄-٥‏ 


نصل الأول: نظرة ابن حزم للرأي والقياس والتعليل دراسة تحليلية تقويميّة 1۹4 


EEE N a E E 
۰ حقهما الله لتتداولهما الأيدي» ويكونا حاكمين بالعدل.‎ 

ونسبتهما إلى جميع الأموال نسبة واحدة» فمن ملكهما كأنه ملك كل شيءء 
مَل ملك فرسا - مثلا ؛ فإته لم يملك إلا ذلك الفرس» فلو احتاج إلى طعام» ربما 
يرغب صاحب الطعام في الفرس؛ لان غرضه في ثوب - مثلاً - فاحتيج إلى ما 
هر في صورته» كأنه ليس بشيء» وهو - في معناه - كأنه كل الأشياء» والشيءٌ إنما 
توي نسبته إلى الأشياء المختلفات إذا لم تكن له صورة خاصّة؛ كالمرآة: لا لون 
ھ٠‏ وتحکي کل لونِ. 


فكذلك الذهب والفضةء لا غرض فیهماء» وما وسیلتان إلى كل غرضي» فكل 
UR SY ES‏ فاه يعاقب بالنار- إ لم يقي 
ماح - فمن كتزهما من غير أن يعطي منهما قدراً مخصوصاً للفقراءء فقد أبطل 
حكمة فيهما» وكان كمَنْ حَبَس الحاكم - الذي بين الناس» ويقطع الخصومات - 
عي سجن يمتنع عليه الحكم بسيبه؛ لأنه إذا كتزهما فقد ضيعم الحكم» وما خلق الله 
هب والفضة لزي خاصةًء ولا لعمرو خاصةء وإتما خلقهما لتتداولهما الأيدي؛ 
ی کین ی م 

ولا شك أن العقل إذاعرف هذا الذي قلناه» حَكم بان اذّخار الذهب والفضة 
الاش واستحسن العقوبة عليه؛ لأن الله تعالى لم يخلق أحداً للضياع» 
ما جعل عيش الفقراء على الأغنياءء ولكن الأغنياء ظلموا الفقراء» ومنعوهم 
E‏ 


۰ ثم قال: «وكذا نقول: من باع الذهب بالذهب. أو الفضة بالفضة بزيادة؛ فقد 
حعنهما مقصودين في ذاتهما للتجارة» وذلك خلاف الحكمة الإلهيّة؛ لأنٌ مَنُْ عنده 
تر ۔ مثلاً - ولیس عنده ذهب ولا فضةً» وهو محتاج إلى طعام» فقد لا يقدر أن 
يشتري الطعام بالثوب. فهو معذور في بيعه بالذهب أو الفضة» فيتوصّل إلى 
مقصوده» فإتهما وسيلتان إلى الغير» لا غرضَ في أعيانهما . 


i ً 5 f. . or fe‏ ت 
فأمَا مَنْ عنده ذهب فأراد بيعه بذهب - أو فضة فأراد بيعَّها بفضة - فاته يمنع 


11۰ الصادع في الرذ على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستسحان والته 


من ذلك؛ لأنه يبقى الذهب والفضة متقَيّدين محبوسين عنده» ويكون بمنزلة 1 
كتَرء وتقييدٌ الحاكم - أو الرسول - الموصل الحاجات إلى الغير ظلمّ» فلا معنى أ 
الذعت بالذهت» والفضة بالفضة إلا اتخادعها مهرد لوار : 


فإذا عرف العقل هذا حسّنه» وحسّن العقوبة عليه» وإنما كان بيع الذ 
بالفضة - والعكس - لا عقوبة عليه؛ لأن أحدهما يخالف الآخر في التوصل به | 
قضاء الحاجات؛ إذ يسهل التوصّل بالفضة من جهة كثرتهاء فتتفرّق في الحا 
والمنع» تشويش للمقصود به» وهو تسهيل التوصّل به إلى غيره. 


وكذا نقول لِمَنْ يبيع الفضة - أو الذهب - بزيادة إلى أجل»ء كَمَّن يبيع ء 
بعشرين إلى سنة: إن مَبْنَى الاجتماع» وأساس الأديان: هو استعمال ما يُوج 
ال ا فل الاه و لاود راهان [د اکان حا چا وو 
ن ف ا م اسلف د م ور ى ان ت اعا 
لازم له؛ ففي منع بيع الذهب والفضة بزيادة إلى أجل إبقاءٌ لمنفعة السلف التي ' 
من أجل المقاصد»' . 


ومن غير هذا التقرير تضطرب الأحكام» فلو كان ابن حزم يا ترى في عصرة 
فهل يقول بجريان الربا في الأوراق النقدية التي بين آيدينا الآن» وهل يوجب ت 
الزكاة. آم يبقى على جموده ويبوسته في القول بعدم جريان الربا إلا في الأه 
الستة المذكورة؟! 


ا . ٤ ۳ 2 “f‏ 
والذي قررناه - قبل - اصّله الشوكاني - وهو من المتأثرين جدا بابن حرم 


)١(‏ وتتمّة كلامه: «وهذا الذي ذكرناه جزئية من كليات» تبيّن أن الشرع لا يخالف العقل» وس عليه ج 
ما أمَرَّتْ به الأنبياء نَت عنه؛ فجميع أقوال الأنبياء لا تخالف العقولء ولكن فيها ما لا يهتدي ال 
إليه - أوّلاً - فإذا ُي إليه عرفه وأذعن له» وكما يطلع الطبيب الحاذق على أسرارٍ في المعالد 
يستبعدها مَنْ لا يعرفهاء فكذلك الأنبياء؛ فلا يصل العقل إلى علومهم إلا بتعريفهم» ويلزم | 
التسليم لهم بعد النظر في صدقهم . 
فكم من شخص يُصيبه مرضل في أصبعه» فيقتضي عقَلّةٌ أن يطليه بالدواء» حتى ينبّهه الطبيبٌ الحا 
علاجه أن يطلى الكتف من الجانب الآخر من البدن» فيستبعد ذلك غاية الاستبعاد» فإذا عرّفه ! 
كيفية انشعاب الأعصاب ومنابتهاء ووجه التفافها على البدنء أذعن». 


الفصل الأول: نظرة ابن حزم للرأي والقياس والتعليل دراسة تحليلية تقويميةٌ 1- 
هذا فى «نيله» و«سيله» ‏ فقال فى «إرشاد الفحول» :)۹٦١1/۲(‏ 


ا أن نفاة الان ور بإهدار کل ما یسمی قیاساًء وإڻ کان منصوصاً 
ع أو مقطوعاً فيه بنفي الفارق» بل جعلوا هذا النوع من القياس مدلولاً عليه 
بدلیل الأصل مشمولاً به مندرجاً تحته» وبهذا يهون عليك الخطب» ويصغر عندك 
سأ استعظموه» ويْقَرّب لديك ما بعدوه؛ لأنْ الخلاف في هذا النوع الخاص صار 
غظيًاء وهو من حيث المعنى متفق على الأخذ به والعمل عليه» واختلاف طريقة 
عمل لا يستلزم الاختلاف المعنوي» لا عقلاً ولا شرعاً ولا عُرفاً» . 


مزلق ابن حزم قي نظرته للقياس الأصولي 

القياس عند ابن حزم - كما قدّمنا - دائماً لا يفيد إلا الظنّء بناءً على أنه قائمٌ 
| على استقراء لا يكو إلا ناقضاًء وزاد الطين بلة - كما يقولون تدده أن التمغيل 
منطقی والقياس الأصولى عنده سیان»› وأن أحدهما فی اعتقاده عين الآخحرء 
| وجرت هذه الذعوى لخيره من الأضولتين ولا يمكن البتة تغدي هذه العقدة 
وعدم معالجتهاء والتركيز على أن مجرّد وجود التشابه بين التمثيل والقياس لا يدل 
عبى اتحادهما» بل هنالك فرق جوهري بينهما يفصل دعوى اتحادهما مطلقاً من 


الأوكة أن القياتن الأصرلي يح إسلاي غالص الم بلعقط من التميل 
| لأرسطي؛ لأن نشأته كانت من لدن الصحابة - رضوان الله عليهم" - فقد عرفوا من 
ي نصوص الشرع وتصرفاته قضية تعليل, الأحكامء وإلحاق غير المنصوص 
مشارك للمنصوص في علتهء وقد عرف من منهجهم في الاستدلال آنهم «يقيسون 
يأشباه بالأشباه» ويناظرون الأمثال بالأمثال بإجماع منهم» وتسليم بعضهم لبعض 
٣‏ في ذلك. . . وصار ذلك دليلاً شزغتًا بإجماعهم عليه وهو الا 


.)۷۳ راجع ما قدّمناه (ص‎ ٠ 

انظر: «الاستقراء وأثره في القواعد الأصولية» .)4٩ - ٩٥(‏ 
“٠‏ ينا ذلك فيما سبق» وله الحمد والمنة. 

مقدمة ابن خلدون .)۱۳١/۲(‏ 


1۲ الصادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستسحان وا 


يقول ابن تيمية: «أمَعنا آهل الإسلام ما زالوا ينون بالموازين العقلية 
يسمع سلمُنا بذكر هذا المنطق اليوناني» وإنما ظهر في الإسلام لما عربت ا 
الروميّة في دولة المأمون أو قريباً منها»"» ثم قال عن المنطق اليوناني : 

NE a Oa 
: رول ا اع ف وا اا وا ا ون الها م‎ 
انفردوا به إلا اصطلاحات لفظيةء وإلاً فالمعاني العقلية مشتركة بين الأمم فإنه‎ 
الأمر كذلك» بل فيه معان كثير فاسدة.‎ 


ثم هذا جعلوه ميزان الموازين العقلية التي هي الأقيسة العقلية» وزعموا 
قانونية تعصم مراعاتها الذهن أن يز في فكره. وليس الأمر كذلك فإنه لو | 
الميزان إلى ميزانء لزم التسلسل». قا 

«وأيضاً فالفطرة إن كانت صحيحة وزنت بالميزان العقلي» وإن كانت 
أو فاسدة لم يزدها المنطق إلا بلادة وفساداً. ولهذا يوجد عامَة مَنْ يزن به 
لا بد أن يتخبّط ولا يأتي بالأدلة العقلية على الوجه المحمود» ومتى أتى بها 
الوجه المحمود أعرض عن اعتبارها بالمنطق لما فيه من العجز والتطويل»› و 
الطريق» وجعل الواضحات خمفيّات وكثرة الغلط والتغليط فإنهم إذا عدلو 
المعرفة الفطرية العقلية للمعينات إلى أقيسة كلية وضعوا ألفاظها وصارت 
اول خا وباط جف ها هن لو0 ها هر دال هرد الا 
e‏ وكانوا فيها من المطمفين : أل إا 
عل الاس يسو 9 ودا لوهم أو وَذَوْهُمَ يروك وأين البخس في الأموال 
E E‏ 
ورث موازين من أبيه يزن بها تارة له» وتارة عليه» ولا يعرف أهي عادلة أم عا 
قال : 


«والموازين التى أنزلها الله مع الكتاب موازين عادلة تتضمّن اعتبار 
بمثله» وخلافه»› فتسوّي بين المتمائثلين وتفرق بين المختلفين» بما جعله الله فی 


(0) الرد على المنطقيین (٤۳۷)ء‏ «مجموع فتاوى ابن تيمية» .)۲٤١/۹(‏ 


ول: نظرة ابن حزم للرأي والقياس والتعليل دراسة تحليلية تقويمية ۱۳ 


0 : a 

ا عقولهم من معرفة التماثل والاختلاف» 

» لثاني: أن كل ركن في القياس له شروط لا بد من توافرها لصحة القياس»› 

رنه ولا العلّة - التي هي أعظم أركان القياس - فقد حيطت بشروط قوية وضوابط 

ا وحدّدت مسالكها التي ترجع إلى النص والاستقراء» مما ضمن للعلة 

ا فة اة اعانا الف القالب اانا أخرئء ومل هده الشروط 
رابط لا يوجد لها ذكر في التمثيل عند المناطقة. يقول ابن تيمية: «لا يكفي في 

a‏ لتمشيل إثباته في أحد الجزأين لثبوته في الجزء الآخر لاشتراكهما في آمر لم 

a‏ ل على استلزامه للحكم كما يظته هؤلاء الغالطون» بل لا بد من أن يعلم أن 

ك بينهما مستلزم للحكم» والمشترك بينهما هو الحد الأوسط وهو الذي 
لفقهاء وأهل أصول الفقه : المطالبة بتأثير الوصف في الحكم». 

إن کا 

a‏ من هنا يُعلم أن سبب تضعيف القياس من قَبَّل المناطقة ومَنْ تبعهم من 

ا ليَين راجع إلى غفلتهم أو تقصيرهم في تحقيق العلّة الشرعية» وفي الإلمام 

وی > وفي تمييز ما يفيد اليقين من مسالكهاء وغير ذلك من خصائصهاء وفي 

رذ رر أن يكون الحكم في الأصل معلَلاً بوصف وقد حصل ذلك الوصف بعينه في 

٤ صارت‎ 

من ا 


لما قدت مثل هذه القيود في التمثيل كما يصوّره المناطقة حقّ لهم أن يصفوه 
> وعدم إفادة العلمء حتى قال أحدهم : إننا «في التمشيل نجهل العلّة 
لاق ولا قال ابن تة مدا عن المناطقة -: «كلام أئمّتهم في 
لتمثيل ليس فيه هذا التحرير الذي حرّره لهم نظار المسلمين». 


.)۲٤۲ - ۲٤۲۱ /۹( رع الفتاوی‎ 

على المنطقيين .)١١١(‏ 

:«نبراس العقول» (۸٤)ء‏ و«ابن تيمية والمنطق الأرسطي» .)١١۹(‏ 
«ليون برانشفيك» (ت ٤٤۱۹م).‏ 

تيمية والمنطق الأرسطي .)١١٤ - ۱١۳(‏ 

على المنطقيين .)١٠١(‏ 


۱٤‏ الصادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستسحان 


وأمّا دعوى أن القياس الأصولي لا يفيد إلا الظنّء فهي من تأثر ب 
الأصوليين بأقوال المناطقة فيما يفيده التمثيل» وترديد أقوالهم وأخذها مسلّمةء | 
قول غير محقَّق» فمن القياس ما يفيد اليقين» ومنه ما يفيد الظنَ» وقد نصّت ط 
ا اواو غل ا 

وإذا تبيّن أن تلك الدعوى مبنية على أساس ضعيف› فن ن الدعوى هي الأ 
تبقى محل موازنة جديدة»› o‏ 
استقراءء» بل لأمر خارج» وهو قَرَّة المقدمات في كل واحدِ منهما؛ فترجيح أ 
اء فا تر ادهو أن دا ف فا وعدا د قاری 
ضعيف ؛ لعدم اطراده. 

ECC 
امیا ا‎ o es 
إلى شيءٍ واحد» وكون النتيجة قطعيَةً أو غير قطعيةٍ راجح في كل م:‎ 
المقدمات التى تركب منها الدليلٌء فإن كانت قطعيةً فالنتيجة قطعية وإلاً فلا‎ 
: تعلم أن قول الأ خضري في «سلّمه»‎ 
ولاا فة الفح بالليل' فاس الاس جقراءي‎ 

غلط منه كما غلط فيه عامَّة المنطقيين»" . 

وقد کاو ی و و ا ا و ي 


الأصولي وتقديمهم القياس المنطقي أنهم رأوا استعمال الفقهاء له کثیراً فی ١‏ 
الظتيةء» فظتوا أن الضعف من صورة القياس نفسهء والحقيقةٌ أن الضعف ناث 


)1( انظر: «المحصول) ۲4/۲ ط. دار الكتب العلمية)ء و«الرد على المنطمَيّين» ((TTE)‏ وط 
(۳/ ۰)۲ و«نبراس العقول» (۱۸۰)ء و«القطع والظن» (۱/ ۲٠٤‏ ۔ .)۲۸١‏ 


(۲) «آداب البحث والمناظرة» (۲/ ۸۷)ء وانظر: «الرد على المنطقتين» .)١١١(‏ 


الفصل الأول: نظرة ابن حزم للرأي والقياس والتعليل دراسة تحليلية تقويميّة 1% 


ضعف المقدمات. ولذا لو صوّرت تلك المقدماث بقياس الشمول لم يُفد إلا 
OD e.‏ 
لظن . 


ومع ما سبق» فان لكل من الاستقراء والقياس مرجحاًء فبالنظر إلى أن القياس 
لا يتَمّ إلا بعلة صحيحة منضبطةء لها شروط وضوابط معيّنة» يعد أقوى من 
لاستقراء؛ لأن الاستقراء لم تشترط له مثل هذه العلّة"» كما أن القياس الذي قطع 
نيه بالعلة وتحقًقها في الفرع أقوى من استقراءات ظتية كثيرة . 


والاستقراء قد يكتسب قوّته من جهة أخرى» فيكون أقوى من القياس› 
ف لاستقراء المفيد للعلم - والذي سبيله سبيل التواتر المعنوي - أقوى من أقيسة 


(. 
7 8 


ا 
کھ 


مغارقة ابن حزم بين رفض القياس الأصولي والقطع بخبر الآحاد الظني° 


إن ما يستوقف الباحث خلال تتبع المنهج الظاهري» الذي رسخ أركانه على 
قواعد وأصول مبنية على استقراء القطع ونبذ الظن» الفارق البيّن والظاهرء الصادر 
عن ابن حزم بين قطعه بخبر الآحاد الظني الثبوت. وآنه لازم للعلم اليقيني كالمتواترء 
وبين رفضه القول بالقياس الفقهي الأصولي» لاعتبارية الظن الملازمة له. 


وإن كان البعض”“ قد استدرك في هذه النقطة على ابن حزم» من خلال دراسة 
عنمية للمنهج الظاهري تجاه المعرفة واليقين» بأن أحاديث الآحاد انتقلت من حد 
لممكن إلى حد الواجب» آي علينا أن نؤمن ونعيقّن بالمصدر الذي بعثت مته وهو 


) انظر: «مجموع فتاوی ابن تیمیة» (۹/ »)۲۰٠۵‏ و«الرد على المنطقیین» .)۲۳١(‏ 

”) انظر: «الإبهاج» (۳/ .)۱۷١‏ و«القواعد الفقهية» للباحسين .)۲۷١(‏ 

”) الاستقراء وأثره في القواعد الأصولية ٩۹٩(‏ - ۹۹). 

؛) ما تحته مأخوذ من مقالة «القياس القطعي بين ابن حزم وابن تيمية» للدكتور سامي الصلاحات المنشور 
في مجلة «الحكمة» العدد (۲۳) رجب ۱٤۲۲‏ (ص .)٤۲۷‏ 

) قال ابن برهان في «الوصول إلى علم الأصول» :)۲٤١/۲(‏ «ثم نقول: معاشر نفاة القياس! من أي 
طبقات الناس أنتم؟ إن كنتم من أهل الظاهرء فقد عملتم بأخبار الآحاد والعمومات» وهي ظنون 
مجردة) . 


۱٦‏ الصّادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستسحان والة 


الرسالة الخاتمة والمعجزة القاهرة» وإن كان لم تقم هذه الأخبار على المحسوس 
ولكن لاعتبار مصدرها فقد قطعنا بإيماننا بصحتها ويقينها. ٠‏ 


لذا لا نرى أن هناك حاجة فى عرض أي تعارض أو استدراك» بين البره 
الذي قطعه ابن حزم على نفسه» يوم بدأ يقنن لمذهبه»› وبين نصوص الكحتا 
والسنة» ف«معاذ الله أن ياتى کلام الله عز وجل»› وکلام نبيه َة بما یبطله عیان 
بتعا اتا ب عدا إلى اقرا وال عن ل ومون ها 


إلا أن هذا تخريج فيه نوع من تتبع النسق العام للمنهج الذي أراده المؤلف 
كتابه» وهو يوْصّل ويؤطر للمنهج المعرفي عند ابن حزم ولا ضير في هذاء 
الأصح والأقوم - في نظر الباحث - أن ابن حزم قد غالى في جانب معرفي 
آخر» وهضم حق علم على حساب آخرء وما استقامت رؤيته فى كافة الأدلةء 
كنا نتحفظ على رفضه القياس الأصولى بحجة الظن الذي يلازمه فى أغلب الجها 
وليس في كلهاء فإننا نرفض وبشدة قطعه بخبر الآحادء وقوله أنه مفيد للعلم | 
کالمتواتر . 

ومن لسانه نحاججه إذ يقول: «يجب على العاقل أن يثبت ما أثبت البره 
ويبطل ما أبطل البرهان» ويقف فيما لم يثبته ولا أبطله البرهان» حتى يلوح 
الحق»" . 

فإذا أثبت لنا البرهان بالقطع والاستقراء التام المفيد للقطع» أن درجة الظن 
ترقى» ولن ترقى بأي حال من الأحوال إلى درجة القطع» فكيف يروم لابن 
رحمه الله قطعه وجزمه بهذا . 


فإذا استدرك علينا أحدهم في أن منهج ابن حزم متماسك» یری بوجوب ۱ 
بخبر الرسول متى صح»› وأن الطاعة لازمة للآحاد كما هي للمتواترء قلنا: إن « 


التأويل لا يستقيم مع منهج القطع والظن»ء الذي نقشه وأسسه فحول علماء الأه 
في أصولهم الكلامية أو الفقهية» فإن حجية الطاعة مسألة غير متعلقة أو لازمة لذا 


1( ظاهرية ابن حزم (ص )١٠١‏ لأنور الزعبي. 
)۲( ظاهرية ابن حزم» ص ٠٤۳‏ . 


اتفصل الأول: نظرة ابن حزم للرأي والقياس والتعليل دراسة تحليليّة تقويميّة ١١۷__‏ 


نخبرء لأصل الإيمان والإسلام فنقطع ونتيقّن بضرورة طاعة الرسول ية فيما ثبت 
عنه» لكنا لا نسوي ونرتب لكافة أدلة الشرع بدرجة واحدة» أو مرتبة ثابتة في القطع 


ofr, 
r « 
س‎ 


موقف ابن تيمية من القياس المنطقي° 

إذا كان ابن حزم قد رفض القياس الأصولي» واعتبره ظنيًا لا يفيد اليقين ولا 
سقطع » فإن ابن تيمية Es TTY)‏ ذهب إلى الاتجاه المخالف البثة» فقد 
اال القياس المنطقى وانتقده› خصوصا في قولهم إن القياس المنطقى يفيد اليقين › 
ت قياس التمثيل - والذي هو عند البعض يماثل قياس الأصوليين - يفيد الظن» إذ 
يقول: «على أن كل قياس شمول فإنه يعود إلى التمثيل» كما أن كل قياس تمثيل 
ا يعود إلى شمول»› وأن جعلهم قياس الشمول يفيد اليقين دون قياس التمثيل 
2 

والعلة فى ذلك عنده أن التحقيق يقع بالمادة لا بالصورةء فإذا كانت المادة 
يقية كانت مقدمات ونتائج القياس يقينية قطعية» أما إذا كانت ظنية فإن مقدماته 
ست حه ظنية»› لذا لا عبرة بالمسمی والاسم»› بقدر ما إن المطلوب هو مضمون 
دة المقدمة للقياس . 
ؤيضرب شلا فلن ذلك في مسالة الند فكل بيد تكو وکل کر حرام 
شون الحاصل كل نبيذ حرام . 
يقول ابن تيمية: «وهؤلاء يزعمون أن ذلك القياس إنما يفيد الظن» وقياسهم 
دى بف البقين وقد بيا قي غير ذا الموضح أن قزل هذا سن اف 
الأقرال» وأن قياس التمثيل وقياس الشمول سواء» وإنما يختلف اليقين والظن 
سحب الموادء فالمادة المعينة إن كانت يقينية فى أحدهماء كانت يقينية فى الآخرء 
E OS TORE EER COTS EOE CE‏ 


ااا حدود الثلاتة: الأصغر والاأوسط والأكبر» والحد الأوسط فيه شو الد يسن 


ما تحته من مقالة «القياس القطعي بين ابن حزم وابن تيمية؟ لسامي الصلاحات. 
رد على المنطقيين (ص »)١‏ صون المنطق (ص ۲۳۰) للسيوطي . 


۱۸ الصادع في الرذ على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستسحان وا 


في قياس التمثيل علة ومناطاًء وجامعاً ومشتركاًء وصفاً ومقتضياًء ونحو ذلك ! 
العبارات» فإذا قال في مسألة النبيذ: كل نبيذ مسكرء وكل مسكر حرام» فلا 

من إثبات المقدمة الكبرى» وحينئذ يتم البرهان» وحينئذ يمكنه أن يقول: | 
مسکر» فیکون حراماً قياساً على خمر العنب» . 


فالشاهد على ذلك يكون» ك 1 
التحريم بل تقرير ذلك في قياس التمشيل أولى وأسهل اث لشهادة الأصل 


وهو بالجملة يفيد الظنء o‏ 
ذلك قولهم: إن العالم إما أن يكون قديماً أو حادثاًء بطل أن يكون قديماًء 
طا اه اوت اد لوصف ار ل ری ان رن اد 2 


MT TS 


١ يعرف ابن تيمية قياس الشمول بأنه: «هو انتقال الذهن من المعين إلى المعنى العام المشترك‎ )١( 
المتناول له ولغيره» والحكم عليه بما يلزم المشترك الكلي» بأن ينتقل من ذلك الكلي اللاز‎ 
الملزوم الأول وهو المعين»ء فهو انتقال من خاص إلى عام» ثم انتقال من ذلك العام إلى الخاه‎ 
جزئي إلى كلي» ثم من ذلك الكلي إلى الجزئي الأول فيحكم عليه بذلك الكلي. ولهذا كان‎ 
أخص من مدلوله الذي هو الحكم»ء فإنه يلزم من وجود الدليل وجود الحكم واللازم لا يكون‎ 
من ملزومه» أما قياس التمثيل فهو : «انتقال الذهن من حكم معين»ء إلى حكم معين» لاشتراكما‎ 
المعنى المشترك الكليء لأن ذلك الحكم يلزم ذلك المشترك الكلي» ثم العلم بذلك الملزوم لا‎ 
للسيوطي.‎ )٠١۹ و«صون المنطق» (ص‎ )1١۹ ء1١٠١ من سبب» انظر «الرد على المنطقيين» (ص‎ 

(۲) تكامل المنهج المعرفي عند ابن تيمية (ص )۳٤١‏ لإبراهيم عقيلي . 

(۴۳) وهو أن يقوم الأصولي بحصر الأوصاف التي يمكن التعليل بها للمقيس عليه» ثم اختبارها في | 
وإبطال ما لا يصلح منها بدليله» والباقي تتعين في العلة. 

(£) قارن مع «إرشاد الفحول» (۲/ 1۷۹)ء «البحر المحيط» /١(‏ ١۲۲؟).‏ 


قصل الأول: نظرة ابن حزم للرأي والقياس والتعليل دراسة تحليلية تقويميّة ۱۹ 


كانت مادته جلية وقطعية. إذ أن «الجلى ما كانت العلة الجامعة فيه بين الأصل 
لغرع منصوصة أو مجمعاً عليهاء أو ما قطع فيه بنفي الفارق» كإلحاق الأمة بالعبد 
هي تقويم النصيب› والخفي وهو ما کانت العلة فيه مستنبطة» . 


أما قولك إن القياس الأصولي غالباً ما يكون ظنياًء فذاك لأن موادّه فقهية 
فرعية» كما يستخدمه الأصوليونء وفي المقابل يكون أغلب قياس المناطقة قطعياًء 
لآنه قائم على عقليات بديهية» تستلزم القطع واليقين» بل إن القياس الشمولي لا 
کون دائماً قطعياً فقد يكون خطابياً أو شعرياً أو جدلياً وغيرها. 


وقد ضرب مثالا على ذلك عندما قال: «ونحن نذكر هنا ما لم نذكره في غير 
هذا الموضع» فنقول: قد تبين فيما تقدم أن قياس الشمول يمكن جعله قياس تمثيل 
و لعكس» فإذا قال القائل: في مسألة القتل بالمثقل قتل عمد عدوان محض لمن 
يكافىء القاتل» فأوجب القود كالقتل بالمحددء فقد جعل القدر المشترك الذي هو 
عاط الحكم القتل العمد العدوان المحض للمكافىءء وهذا يسمى العلة والمناط› 
و لجامع والمشترك. والمقتضى والموجب» والباعث والأمارة» وغير ذلك من 
دأسماء» فإذا أراد أن يصوغه بقياس الشمولء قال: هذا قتل عمد عدوان محض 
سمكافىء» وما كان كذلك فهو موجب للقود»ء والنزاع في الصورتين هو في كونه 
عمداً محضاء فإن المنازع يقول العمدية لم تتمحض» وليس المقصود هنا ذكر 
حصوص المسألة» بل التمثيل» وهذا نزاع في المقدمة الصخرى»ء وهو نزاع في 
شرت الوصف في الفرع» فإن قياس التمثيل قد يمنع فيه ثبوت الوصف في الأصل»› 
ميسنع ثبوته في الفرع وقد يمنع كونه علة الحكم» ويسمى هذا السؤال سؤال 
عطالبة» وهو أعظم أسئلة القياس» وجوابه عمدة القياس» فإن عمدة القياس على 
كرن المشترك مناط الحكم» وهذا هو المقدمة الكبرى»ء وهو كما لو قال في هذه 
لمسألةء لا نسلم أن كل ما كان عمداً محضاً يوجب القصاص» وكذلك منع 
تحكم في الأصل أو منع الوصف في الأصلء وهو منع للمقدمة الكبرى في قياس 
لشمول اللهم إلا أن يقيم المستدل دليلاً على تأثير الوصف في غير أصل معين» 


المدخل (ص ۳۰۰) لابن بدران. 


۱۷۰ 


وهذا قياس التعليل المحض» كما لو قال: النبيذ المسكر محرم»'. 


الحاكم بینهما ولیس قياس الأصوليين أو المناطقة هو الفيصل فى هذاء لذا نرى 
قياس التمثيل يتقدم على قياس الشمول باعتبار" : 


۱ 


ذكره في تضعيف قياس التمثيل» إنما هو من كلام متأخريهم» لما رأوا | 
الفقهاء له غالباًء والفقهاء يستعملونه كثيراً فى المواد الظنية»" . 


(1) الرد على المنطقيين (ص .)٠١‏ 


(۲) المنهج المعرفي (ص .)۳١۲‏ (۳) صون المنطق (ص .)°*١‏ 


` أعظم وأكمل والسمع أوسع وأشمل . 


الصّادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرآي والتقليد والاستسحان و 


فأنت ترى أن ابن تيمية قال بالقياس التمثيلي والشمولي معا وجعل القطع 


أن عمدة القياس التمثيلى على القضية الجزئية التى يقاس عليها نظائرهاء 
عن الفا العشرل اهل فة اا وجه إا ا 
بانطباقها على الأفراد في الخارج» فلا فائدة فيها . 

إن النتيجة في قياس الشمول معلومة مسبقاًء عن طريق العلم بالمقدمة | 
فما يعلم صدقها يعلم به صدق أفرادها بطريق أولى» بينما في قياس التمة 
يكون حكم الفرع معلوماء إلا بعد ثبوت كون الوصف الذي علق به الحكم 
الأصل متحققاً في الفرع أيضاً . 
إن قياس التمثيل أبلغ في إفادة العلم والقطع من قياس الشمول» وإن كان : 
قياس الشمول أكثر فذاك أكبرء فقياس التمشيل في القياس العقلي كالبصر 
العلم الحسي» وقياس الشمول كالسمع في العلم الحسي»› ولا ريب أن ّ 


إن قياس التمثيل أصل لقياس الشمول»ء لأنه لا يدل على المطلوب إلا بت 
قياس التمثيل» إذ به يتحقق الإنسان من اشتراك الأفراد في الخارج في و 
مشترك» إما العلم بالجامع أو العلم بانتفاء الفارق بينهماء وحينئذ يمكن 
وهذا ما دعا السيوطي» الذي لخص كتب ابن تيمية المنطقية ليقول: «و 


قصل الأول: نظرة ابن حزم للرأي والقياس والتعليل دراسة تحليلية تقويمية 34 


وبعد هذاء يرى ابن تيمية أن الدليل الصحيح سواء أكان قياساً أو غيره» هو 
لمستند إلى مصادر وأصول صحيحة» وهذا لا يكون إلا في أصول الدين 
(إسلامي» وقد اعتمد علماء الإسلام القرآن الكريم والسنة النبوية وإجماع 
مسلمين . والقياس الصحيح القطعي هو القائم على أسس قطعية» وأصول واضحة 
ريبة في مصادرها . 

وعلى هذا الاستنتاج» يكون القياس الصحيح هو الذي لا يخالف القواطع 
-عقلية وخصوصاً الدينيةء إذ يقول: «وبينًا أن القياس الصحيح هو من العدل الذي 
أرله» وأنه لا يجوز قط أن يختلف الكتاب والميزان» فلا يختلف نص ثابت عن 
-رسل وقياس صحيح» لا قياس شرعي ولا عقلي» ولا يجوز قط أن الأدلة 
عمحيحة النقلية تخالف الأدلة الصحيحة العقلية» وأن القياس الشرعي الذي روعيت 
تروط صحته يخالف نصا من النصوص» وليس في الشريعة شيء على خلاف 
ياس الصحيح» بل على خلاف القياس الفاسد»' . 

وأمر آخر يعلل لنا رفض ابن تيمية للقياس المنطقي» هو حصره في مقدمتين 
کو ی غ رات ا اقرا ان کم 9 مکی ال مری:آو غار 
مسلمين لم تكن تنتظم أدلتهم من مقدمتين فقط› بل كانوا يذكرون الدليل المستلزم 
سىدلول» وقد يكون هذا الدليل مقدمة واحدة» مثل من علم أن الخمر محرم» وعلم 
النبيذ المتنازع فيه مسكر»ء لكن لم يعلم أن كل مسكر هو خمرء فهذا لا يحتاج 
. إلى هذه المقدمة: كل مسكر خمرء ولم يحتج إلى أن يقال: إن كل نبيذ مسكر» 
كر مسكر خمر» باعتبار أن كل هذه المقدمات معلومة له تلقائياء وعلى ذلك لا 
بعصح حصرها في اثنتين فقط» بل إن المقام والحاجة هي الفيصل والحكم . 
سنافشة وترجیح: 

بعد اللإلمام بصورة مجملة بالخلاف الواضح في قطعية القياس ويقينيته» سواء 


الرد على المنطقيين (ص ۳۷۳) مجموع الفتاوی .)٥٠١٤/۲١(‏ 
0 الرد على المنطقيين ( ص 11°( صون المنطق (ص (TeV C11‏ . 


۱۷۲ الصادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستسحان والتم 


الأصول الكلامية» وبالأخص بين توجه ابن حزم الداعي لنصرة القياس الم 
لاعتبار قطعيته» ونقده للقياس الأصولي بحجة الظن» بينما يخرج من داخل اله 
الأصولية الكلامية محقق أصولي آخر يرفض هذا التوجه الحزمي» ويرى | 
حيث يعتبر ابن تيمية القياس المنطقي والأصولي سواء في مدرك القطع أو ا 
وأن الحجة تكون في مادة القياس لا بمسمّاه. 

نرى أن خلافهم كان منصبَاً على تحري القطع الأصولي. فاي القياسين 
به (؟)ء» ولعل هذا يفسر لنا أن الدعوتين كانتا على تسابق وتنافس حميم في 
القطع في القياس» لذا كان خلافهم واضحاً ومعلَلاً. 

بيد أن (الاتجاه الأول) الذي مثله ابن حزم قد أسرف في الرد والتعقيب»› 
اعتمد ابن حزم القياس المنطقي» واصفاً إياه في أغلب الأحيان بأنه القطعي» 
لا يأتيه الباطل من بين يديه . وهذه الدعوة قد انثَقَدَّتٌ من الكثير من اله 
لاعتبار أن القول بإطلاق أن القياس المنطقي يقع تحت رتبة اليقين القطعي أ 
نظرء لأننا عرفنا سابقاً أن القياس المنطقي ينقسم إلى عدة أقسامء كلها تتفاو 
درجة قطعيتها أو يقينيتهاء فإذا كان البرهان هو القطع والفيصل في هذاء 
السفسطة هي الأخرى أدنى مرتبة في التصديقات. بل هي قمة الظنيات» ولا 
لما ول وف 

ثم إذا فرضنا أن ابن حزم أراد من هذه الأقسام ما يفيد القطع وهو البره 
فإن القياس المنطقي «البرهان» إنما هو تحصيل حاصل» فإذا قلنا مغلا : 


الأئمة يحرّمون الخمرء الشافع أحد الأئمة = الشافعى يحرم الخمر. 


نجد أنفسنا منساقين للقول: إن المقدمة الكبرى تشمل الحكم لجميع 1 
واتصافهم بهذه الصفةء فإننا إذا قلنا إن الشافعي هو أحد الأئمة المحرّمين 
نضف إلى معلوماتنا شيعا جديداً . 


وبالتالي قولنا: إن الشافعي قد حرم الخمر هو تحصيل حاصل 


.)٤١ دراسات في المنطق (ص‎ )١( 


لفصل الأول: نظرة ابن حزم للرأي والقياس والتعليل دراسة تحليلية تقويمية ۱۷۳ 


لأولى»ء أما إذا لم نكن نعرف أنه من أحد الأئمةء فإن الحكم في القضية الكبرى 
١‏ لأولى» لا يكون شاملا لجميع أفراد الموضوع» وبهذا يكون التعميم خاطئاًء 
ربالتالي لا يخرج القياس المنطقي على أنه تحصيل لمعلومة سابقة» أو إدخال 
معلومة خاطئة . 

وعلى هذا الشأنء نقول: إذا كان علماء السلف قد انتقدوا المنطق وصوره» 
من حيث إنه عملية تقود إلى التقييد بالمعطيات والمقدمات المفروضة في أوج 
لمسألة» وتنتج لنا أموراً محصورة في مقدماتهاء فإن علماء الخرب المتأخرين»› 
مثال «ديکارت» و«بوانكاريه» و«جوبلو» قد قالوا بما قال به علماء السلف» واتهموا 
قياس المنطقي بالعقم وعدم إنتاجه» لأنه عملية تحليلية مكررة فقط لذا فقد 
ترجهوا إلى اعتبار التجربة العلمية بديلاً عنه» يقول ديكارت: «إن الجدليين لا 
يمكنهم إقامة أي قياس ينتج حقيقة من الحقائقء إذا لم يكونوا حاصلين من قبل على 
دة هذه الحقيقةء إذا لم يعرفوا الحقيقة التي يستدلون عليها بهذه الطريقة»" . 

لذاء تكون دعوة ابن حزم موفقَة إلى حدّ ماء إذا ما اعتبرنا بحثه الحثيث عن 
تقطع الأصولي في أنواع المقاييس» لكنه أخطاً في حصر القطع في القياس المنطقي 
قص» وتغافل عن كل جوانب المعرفة في القياس الأصولي بحجة ظنيته . 

أما الاتجاه (الثاني) الذي يقوده ابن تيميةء فكان موفقَاً أكثر في تحرير محل 
زاع» وأدق ضبطاً للقطع الأصولي من ابن حزم» ولعله أفاد أغلب الباحثين قديماً 
وحديثاً» عندما لفت الأنظار إلى ضرورة النظر في مادة القياس قبل الجزم بمسماه 
قساكة القاس البقبنية تولدايقينا فطعاء والعكس صحيح» لأن النتائج تتبع أخحس 
عقدمات . 

لذاء كان أحد أنواع القياس الأصولي القطع» ويسمى بالجلي أو القطعي أو 
وى من المنصوص. لأن علة الحكم في المقيس «الفرع» أقوى منها في المقيس 
e‏ ولذلك يكون حكم الأصل ثابتاً للفرع من باب آولى» كما في قوله 

لی : فلا تقل فصا آي ولا رهما وفل لما مَل ريا [الإسراء: ۲۳] . 


المنطق الصوري منذ أرسطو حتى عصورنا الحاضرة (ص )٥٠۸‏ لعلي سامي التشار. 


فأصل حكمه حرمة التأفيف» والعلة الظاهرة في هذا دفع الأذى والضرر 
الوالدين» كما هو في سياق الآية» والفرع يتحقق في كل أذى أشد على الوالدين 
التأفيف» مثل الشتم أو الضرب. ولهذا كان الحكم أولى بالفرع منه بالأصل»› 
العلة الموجودةء لذا كان قياساً قطعياً لأن مادته وفرت القطع . 

وقد ذكر ابن تيمية أن مادة القياس المنطقي استخدمت في اليقينيات فو 
يقينيات» في حين آن جل استخدامات الأصوليين للقياس كانت في فرعيات ١‏ 
وجزئياته» فولد ذلك الظن الغالب وليس القطع . والذي يؤكد هذاء أن الأصو 
منعوا استخدام القياس في الإلهيات» أو في أسماء الله وصفاته" . 


هل الشريعة معللة؟ 

إذ سُلّم لنا أن القياس الأصولي منهج شرعي» له ضوابطه وقواعده» عمل 
الصحابةء وتلقّاه عنهم مَنْ بعدهمء علمنا يقيناً أن الشريعة معلَّلة. ذلك أ 
قواعد مظردة» فيها الجمع بين المتماثلينء والتفريق بين المختلفين» خاطبت | 
وليس الأمر كما قرّر ابن حزم ونفاة القياس من أنها لا تقبل التعليل» وهي نصو 
فقط» والنصوص فيها تخني عن غيرها! 


وشتّان بين نظرة ابن حزم في إغناء الشريعة» وإحاطتها بالحوادث» ونظرة 
0 ق ا 
تجا كل شی وماالم نظف به نكا فيو على الل غالا لاو نضا 
والآخرون أعطوا القياس حقّه» وميّزوا صحيحه من باطله» وسليمه من سة 
وجيّده من رديئه» واستثمروا كافة الدلالات من النصوص» واستطاعوا أن يبرد 
بتطبيقاتهم العملية وتأصيلاتهم النظرية أن الشريعة وافية بحاجات الزه 
ومستجدات النوازل» فسلكوا طريق الصحابة في الفهم» واجتهدوا واستنبطوا 
أطر شرحتة ا وقواعة فة عاملين باليلل والمعاني الراردة في التضوضن رالا 
فأظهروا محاسن الإسلام» وجكم وأسرار الشريعة على وجه يحيّر الألباب» ويده 


(1) انتهى النقل من مقالة د. سامي الصلاحات «القياس القطعي بين ابن حزم وابن تيمية» . 
(۲) لا تنس ما قدّمناه من أن إحاطة الشريعة بجميع الحوادث قائم على هذا الأصل . 


قصل الأول: نظرة ابن حزم للرآي والقياس والتعليل دراسة تحليلية تقو 2 ê‏ 


ڈولیء ما إذا ن رت أنه من أحد الأئمةء فإن ا ا 
١‏ دأولى» لا يكون شاملا لجميع أفراد الموضوع» وبهذا يكون التعمي, 2 
لتالي لا يخرج القياس المنطقي على أنه تحصيل لمعلومة سابقة» أو إِد 
معنومة خحاطئة . ٤‏ 
| وعلى هذا الشأن»ء نقول: إذا كان علماء السلف قد انتقدوا المنطق وصوره› 
مر حيث إنه عملية تقود إلى التقييد بالمعطيات والمقدمات المفروضة في أوج 

لمسألة وتنتج لنا أموراً محصورة في مقدماتهاء فإن علماء الغرب المتأخرين› 
مث لل «ديكارت» وابوانكاريه» و«اجوبلو» قد قالوا بما قال به علماء السلف» واتهموا 
باس المنطقي بالعقم وعدم إنتاجه» لأنه عملية تحليلية مكررة فقط› لذا فقد 
ت جھهوا إلى اعتبار التجربة العلمية بدیلاً عله يقول دیکارت : «إن الجدليين > 
يمكنهم إقامة أي قياس ينتج حقيقة من الحقائق. إذا لم يكونوا حاصلين من قبل على 
ع دة هذه الحقيقةء إذا لم يعرفوا الحقيقة التي يستدلون عليها بهذه الطريقة» . 

لذا» تكون دعوة ابن حزم موفُقَة إلى حدٌ ماء إذا ما اعتبرنا بحثه الحثيث عن 
ضع الأصولي في أنواع المقاييس» لكنه أخطاً في حصر القطع في القياس المنطقي 
سص. وتغافل عن كل جوانب المعرفة فى القياس الأصولى بحجة ظنيته . 

أما الاتجاه (الثاني) الذي يقوده ابن تيميةء فكان موفَقَاً أكثر فى تحرير محل 
سرع وأدق طا للقطع الا ضري ناين حزم» ولعله أفاد أغلب الباحثين قدیماً 
وحديثاً» عندما لفت الأنظار إلى ضرورة النظر في مادة القياس قبل الجزم بمسماهء 
قم دة القياس اليقينية تولد يقيناً قطعياً» والعكس صحيح»› لأن النتائج تتبع أخس 


لذاء كان أحد أنواع القياس الأصولي القطع› ويسمى بالجلي أو القطعي أو 
وى من المنصوص» لأن علة الحكم في المقيس «الفرع؛ أقوى منها في المقيس 
عه «الأصل»» ولذلك يكون حكم الأصل ثابتاً للفرع من باب أولىء كما في قوله 
نی : اقلا تقل مسا آي ولا رشا ول لما مرل را [الإسراء: ۲۳]. 


المنطق الصوري منذ أرسطو حتى عصورنا الحاضرة (ص )٥٠۸‏ لعلي سامي النشار. 


E‏ ولا رسوله ا فإنه غير لازم ز 
وأنه غير سائغ» ولا ندري مراده تعالی منا إلا بالقرآن» أو بخبر عن رسول الله 
فقط» فبّطلت الحاجة إلى الرأي والقياس جملةء وبطل الرآي والقياس بيقين› 
إشکال فيه على مَنْ نصح نفسه» . 

وقال في فقرة )۲۲١(‏ وأورد الآية الأولى» وذكر الحنفيين والشافعيّين: « 
كُفْتًا هاتان الطائفتان - آي بالآية المذكورة - مؤونة القياس بأسهل شيء» . 

وقال في فقرة )٦۸(‏ موضحاً جموده على النص في سياق ذكره مسألة 
OIC REDS EEE‏ 
عن ربّه تعالی بقوله الصادق: ا هّنا في الكَب من سَىّوٍ» [الأنعام: ۳۸]» وبة 
تعالى: وارلا للك الكر لبي لتاس ما نرد إل [النحل: ٤٤]ء‏ فلا سبيل ! 
وجود شريعة لله تعالى فرّطها في الكتاب» ولم يبيّنها رسول الله مي . 

فجعل القياس شريعة مستقلّة» منابذة للكتاب والستةء وهذا - على تنزل ص 
كلامه - هو القياس الباطل» المضاد للنصوص الشرعية ؛ وإلا فيلزم ابن حزم أن 
نصوصاً من الكتاب والسنَّة على أن العمل بالقياس باطل؛ لأن الله تعالى بين ' 
شيء. ولم يفرط في الكتاب من شيء! 

قال الباجي في «إحكام الفصول» (ص” )٥۰‏ تحت (ذکر شبههم في 
القتامي): 

«استدلوا بقوله تعالی: ما فرصتا فی الكت من سیو [اونعام: «YA‏ وا 
تعالی : نیا لکل ىء [النحل: ٩۸]ء‏ فإذا ثبت بهاتين الآيتين بيان جميع الحو 
بطل العمل بالقياس مع وجود التنزيل . 

والجواب: أن القياس من جملة ما بيّن به الكتاب الأحكام» رأف 
بالقياس إلى الكتاب؛ لأن بالكتاب ثبت الحكم به» كما أضيف الحكم بالستة 
الكتاب لمّا ثبت الحكم بها بالكتاب؛ وكما أضيف الحكم بالإجماع إلى الكتا 
ولا خلاف آنه لم يرد بالآية آنه بيّن جميع الأحكام بنص الكتاب» وإنما أراد 
نص على بعضها وأحال على سائر الأصول من السلَّة والإجماع وا 
واستصحاب الحال . 


فصل الأول: نظرة ابن حزم للرأي والقياس والتعليل دراسة تحليلية تقويمية ١۷۷_  _‏ 


وجواب آخر» وهو: أنكم تزعمون أن العمل بالقياس في الدّين حرام فاثلوا 
علينا قرآناً بتحريم القياس! فإن ذلك قد بين بالكتاب؛ وإلا لم يجب تحريمه والمنع 
ن الحكم بهء وعلى أننا قد بيّتّا أن الآيتين دليلٌ لنا على العمل بالقياس». 


وأمّا زعم ابن حزم أن ما لم يرد نص فيه» فهو على الإباحة؛ لأن الله تعالى 
قد بيّن كل شيء» فهو على التحقيق - بناءَ على ما قرّرناه من إحاطة الشريعة بكلياتها 
ومعانيها جميع الحوادث _ يبطل فائدة قوله تعالى: تًا هرَطّتا فى الكت من سىّو» 
آتعام: ۳۸]» وها الذي قرره الباجي في «أحکامه» ( ص۷۰٩٥‏ ۔- »)٥6۷۱١‏ وهو يلتقي 
سم تأصيل مدرسة ابن تيمية» وفسّر الباجي ذلك بقوله: 


«لأنه إذا حمل ما سكت عنه على حكم الأصل» فلو لم ينص أيضاً على حكم 
حادثة وأاحدة لكان غير مفرّط في الحتاب من شيء على هذا الوجه الذي ذکروه» 
وهذا يبطل المراد بالآية من التبيين للناس» فبطل ما تعلّقَوا به». 


وقال (ص۷۱٥ :)٥۷١‏ «فإن قالوا: إنما أراد بقوله E‏ ت فرطتا في 
لب من ىو [الأنعام: ۸ ما كان في عهد الرسول ية خاصّةء لا ما كان 
عده؛ لأن ما حدث بعده لم يكن موجوداً حين الخطاب . وما ليس بموجود فليس 
مشيء» فلمًَا أخبر أنه لم يفرط في الكتاب من شيء عَلمنا أنه أراد به الموجود دون 
لمعدوم. 


والجواب: أن هذا غلط؛ لأن هذا التَحكم منكم يوجب عليكم ألا يكون في 
نقرآن بيان الأحكام الحادثة حين ورود هذه الآية» دون ما تقدم قبلها وما تأخر 
عنها» ممَّا جد في زمن النبيّ يية؛ لأن ما وُجد قبل ذلك من الأفعال فقد عُدِم» 
وما جد بعد ذلك فهو معدوم في ذلك الوقت. وكل ذلك فليس بشيء» وإن لم 
يجب هذا لم يجب ما قلتموه. 


وجوابٌ ثانِ وهو: أن الآية مجمعة على أن المراد به الأحكام الحادثة إلى يوم 
تدين» ولذلك أمرنا تعالی بالرد إلى آحكامه اا ان وما ن 
به من ر و فحکہ 1 او [الشوری: »]٠١‏ وقال: #کإن رع فی کیو ردو إل آلو 


کر 4 ن ال 


والرسول إن ک٥‏ تۇمنون پاللو الوم الل 4 [النساء: ]٥۹‏ . 


7۸ الصادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستسحان والة 


وجوابٌ ثالث وهو : أنه لا يمتنع أن يُوصف المعدوم بأنه شيء» على . 
أنه إذا وجد كان شيئاًء قال الله تعالى : إت رة ألسَامَةٍ مء عَِيم4 [الحج: 
فوصفها بأنها شيء» وأنها عظيم» بمعنى أنها إذا وُجدت كانت شيئاً عظيماً» . 

فالنظرة الصحيحة لاتساع الشريعة بنصوصها المتناهية للأحكام والحوادث 
الاه ل كرون إلا على هدا الا مامي من أن الي ملل واا انا 
فيها لكل شيء» وأن التفريط ممتنعٌ عليها في أي شيء؛ فعموماتها وقوا 
ومقاصدها وكلياتها من لدن حكيم خبير» لا يأتيه الباطل من بين يديها ولا 

والنظر الحصيف في فقه ابن حزم وأصوله وطريقة استنباطه وبنائه ي 
إلى الاستفادة منه في أشياء دون أشياء» ولكن لا يمكن بحال أن يشكل : 
ابن حزم راياً متماسكاً متكاملاًء فليست طرق استنطاق الخطاب القرآني 
منطق اللغة العربية هي الركن الوحيد لاستثمار كافة دلالات النص» وإنما 
أن يقترن مع ذلك العلم بأسرار الشريعة ومقاصدهاء وإعمال معانيها بإ 
وإتقان» ولا رَيّْب أن تقريرات ابن تيمية“ ومدرسته المباركة أسهمت إسها 
معرفيًا أصيلاً في وضع ضوابط أثمرت استفادة حسنة من نصوص الو 
وطريقة التعامل معهاء وتمتّل ذلك جليًا في موضوع القياس» والمقدما 
المرتبطة به ارتباطاً وثيقاًء ومن أهمها : 


إبطال قول ابن حزم بعدم إعمال معاني النصوص 
زعم ابن حزم أن الشريعة غير معلّلةء ولذا أهدر إعمال المعاني. قال ڈ 
الإسلام فی «الفتاوی الكبرى» (۱/ ۲۹۷ - ۲۹۸ - ط. دار المعرفة) : 
وفحواه من أهل الظاهرء كالذين يقولون: إن قوله: فلا تمل ها أي [الإسر 
(۱) التي صيغت على شكل نظريات» وإلاً فهو مسبوق باستعمال مَنُْ قبله من الأثمّة لأصول صياغته» 
لم ينطلق من فراغ» وإنما استنبت بذرات وضعها غيره» واستكملها وأوضح معالمها بلمّ جزتيا 
والتدليل عليهاء» وربطها بمفرداتها. 


ي يو و ي يي هي ي ي ي و و 


اتمصل الأول: نظرة ابن حزم للرأي والقياس والتعليل دراسة تحليلية تقويمبة ۱۷۹4 


ةالو الق ووا خد لوان عن داو واتار ابق 
واا فی غاية الضعف» بل وكذلك قياس الأولىء وإ لم يدل عليه 
خطاب» لكن عرف أنه أؤلى بالحكم من المنطوق بهذاء فإنكاره من بدع الظاهرية 
شي لم يسبقهم بها أحد من السلف» فما زال السلف يحتجون بهذا»" . 

والعجب لا ينتهي من ابن حزم في استدلاله على إبطال القياس بأنه لا يستقيم 
ءا يتم إلا بالعلّة» وهي من الباطل» وقد أحاطت النصوص بجميع أحكام 
حرادث فأغنى ذلك عن القياس! 


فإغناء الشريعة بأحكام الحوادث لا يكون إلا من طريق القياس الصحيح»› 
رأي المحمود» وقد أجاد الباجي في «إحكامه» )٦1١(‏ لما رد على استدلال نفاة 
تاس بإحاطة النصوص بجميع الأحكام فقال: 

«والجواب أن هذا خطاًء لأن من الحوادث مالم يرد فيه نصض» كالجَّدَ 
ء كلالة. . . والعول» ولذلك اختلفت الصحابة في أحكامها» وفزعت إلى القياس»› 
و e‏ 
حرء فلا يقدر على إخراجه» وثوب رجل وقع في قدر صبَّاغ فتعلّق به الصباغ» 
ورد عليهم من المسائل التي لا نص فيها ما لا قَبّل لهم به» ويطالبون بالنصوص 
هه ؟. 

ومن بديع صنيع الإمام ابن القيم ظة أله وظّف أمرَيْن مُهِمَيْن في إثبات أن 
يعة معللة : 


الأمر الأوّل: الأمثال في القرآن الكريم؛ فالناظر في هذه الأمثال يجد أن 
سمشل عبارة عن مُسَبّهِ» ومُسَبَّهٍ به» ووَجْيٍ جامع بينهماء وهذا شبية بالقياس؛ 
ف لقياس: (أصل» وفرع وعلة). ولذا قبل أن يقكلّم ابن الق عن القياس في کتابه 
ر علام الموقعين» سرد جملة طيبةً من أمثال القرآن» وكذلك فعل في الرَّدٌ على نماة 
تعلیل في کتابه «مدارج السالکین» (۱/ ۲٤٠١‏ - فما بعد)؛ حيث قال : 


) انظر ما قدمناه ( ص ۱۳۰ - .)۱۳١‏ 
*) وانظر له: (مجموع الفتاوی» (۲۱/ ۲۰۷ و۲۷/ .)۲٥۱ ۲٣۰‏ 


۱۸۰ الصادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستسحان والة 


«وكم في القرآن من مثل عقلي وحسّيّ› ينه به العقول على حُسْن ما أمر 
وبح ما نهى عنه» فلو لم يكن في نفسه كذلك لم يكن لضرب الأمثال 
معتّی › ولكان إثبات ذلك بمجرّد الآمر والنهى دون ضرب الأمثالء وتبيین 


القبح المشهودة بالحسن › والعقل . 
r‏ 


و بهذا لمن تدبره - كقولة تخالى" E E‏ 
لک س TS SS‏ ا وهم 
شس ڪدلك فصل ل آي ت لموم علوت © [الروم: ۲۸]» يحت سبحانه 
بما في عقولهم من قبح گن مملوكٍ أحدهم شريكاً له» فإذا كان أحدكم يستقبح 
یکون مملوگة شریگة» ولا يرضى بذلك» فکيف تجعلون لي من عبيدي شر 
تعبدونهم کعبادتي؟ ! 


وهذا بين أن فَبْحَ عبادة غير الله تعالى مُستقرٌ في العقول والفطرء والسمع 
ازل وار ناا إلى معرفة ما أؤدع فيها من فُبّح ذلك . 

رکذلك قرله تعالی : کرت اله ما رملد ف کک کون ورا ا ا 
سند له ت يعلمونَ e‏ ۹ء سبحانه 
ا E SNE E‏ 
استواء حال العبدَيْن؟! فكذلك حال المشرك والموحد الذي قد سلمت عبوديته 
الحىّء لا يستويان!. . .»» وساق أمثلة عديدةء وقال: 


ی 


«وتفاة التعليل والأسباب» والحكم وحسن الأفعال وفُبحهاء يقولون: (ما 
إلا محض المشيئةء لا أن بعض الأعمال يبطل بعضاًء وليس فيها ما هو قبيح 
حتی یشبه بقبیح آخر» وليس فيها ما هو مَنْشِىءٌ لمفسدة او م کون سا 
لاال اة ية هي مُمُضِية إليهاء وإنما هي متعلّق المشيئةء والإرادة» وا 
والنهي فقط)ء والفقهاء لا يمكنهم البناء على هذه الطريقة البّة"؛ فكلّهم . 


(1) وإن بنواء» فيظهر الجمود القبيح» والحكم غير الرجيح» وسبق ذكر مثالين على ذلك»ء راجع (ص 
TY -‏ 


ر الأول: نظرة ابن حزم للرأي والقياس والتعليل دراسة تحليلية تقويمية AN a‏ 


كمرا بتاة الفغة عن بها د كلمرة في العلل والانبات الد اة 
ء الحكم» ويفرّقون بين المصالح الخالصة» والراجحة» والمرجوحة» والمفاسد 
قتي هي كذلك» ويْقَدّمون أرجح المصلحىَيْن على مرجوحهماء ويدفعون أقوى 
اللمعدتَيْنِ باحتمال أدناهماء ولا يتمّ لهم ذلك إلا باستخراج الحكم» واليللء 
يح فة المصالح والمفاسد الناشثة شئة من الأفعال» ومعرفة ربّها» . 


فال اظ فالا شال اكد لوان الشرمة جاءت عر اناا اضرف هدا الف 
إل سمس المعنى والعلة من وراء هذا المثل . ولذاء الأمثال كانت دقيقةً جدًا. 

ثم قال رحمه الله تعالی (ص۲٤۲):‏ 

«وكذلك الأطبّاءء لا يصلح لهم علم الطب وعمله إلا بمعرفة قرّى الأدويةء 
مزجة» والأغذية» وطبائعهاء ونسبة بعضها إلى بعض» ومقدار تأثير بعضها في 
ر وانفعال بعضها عن بعض› والموازنة بين قَوَةَ الدواء وقوّة المرض وقَوَّة 
يض» ودفع الضد بضده» وحفظ ما يريدون حفظه بمثله ومناسبه؛ فصناعة الطب 
سه مبنيٌ على معرفة الأسباب» واليلل» والقوى» والطبائع» والخواص؛ فلو 
ذلك وأبطلوه» وأحالوا على محض المشيئة» وصرف الإرادة المجرّدة عن 
سا تب والعلل»› > وجعلوا حقيقة قَقة حقيقة النار مساوية لحقيقة الماءء وحقيقة الدواء مساوية 
الغذاعءء اوي اعا ا ا و 
اسفتا a‏ 
فبنفي التعليل تفسد مصالح الأبدانء وتفسد الأديان؛ ولذا لا بد - ضرورة - 
e‏ وان نفهم عن الله عر وجل مراده» وأن نعرف متى نقف عند النصض› 
تی نتجاوزه إلى المعنى› ومتی و والمعنى› وبهذا امتاز السلف 
سح عن غيرهم ؟ فکانوا را لك کل 

الأمر الثاني : الرؤى والمنامات› وهی تؤکد أن الشريعة O‏ إذ تأويل 

اللرةى هو إعمال المعاني» والناظر في صنيع المعبّرين الموؤرّلين للأحلام يجد أن 
اتهم قواعده اا ا 
السو قعین؟ (۲/ ۳۲۳ - بتحقيقي) : 


#فد ضرب الله الأمثال» وصرّفها قدراً ورا ويقظة ومناماً» ودل عباده على 
اللاعتبار بذلك» وعُبُورهم من الشيء إلى نظيرهء واستدلهم بالنظير إلى النظيرء بل 


1A۲‏ الصّادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستسحان والت 


هذا أصل عبارة الرؤيا التي هي جزء من أجزاء النبوّةء ونوعَ من أنواع الوحي؛ 
مبنيّة على القياس والتمثيل» واعتبار المعقول بالمحسوس . ألا ترى أن الثياب 
التأويل - كالقَمُص - تدل على الدين» فما كان منها من طول أو قصر» أو نظاذ 
دَنَس؛ فهو في الدّينء كما أول التَبيَ يي المَمّص بالدين والعلمء والقَّذَرٌ ال 
هما أن كلا متها يمسر ضاجه وجه بين الاس اقيض يشت بدن وا 
والدّين يستر روحه وقلبه ويُْجَملةٌ بين الناس» ومن هذا تأويل اللَبَن بالفطرة» لما 
كَل منهما من التغذية المُوجبة للحياةء وكمال النشأةء وأنٌ الطفل إذا حلي وفطرى 
يَْدِل عن اللَبّنْ؛ فهو مفطور على إيثاره على ما سواه وكذلك فطرة الإسلام | 
غ ا اا الاس 


فالمؤوّلون في الحقيقة يُعْيلون المعاني» وعندهم فراسة ومعرفة بأً 
الرائى» وقواعد تعبير الرؤياء فإذا اجتمعت هذه“ عند المؤوّل فإنه يصيب»› وي 


كالفقيه الذي يستنبط الأحكام الشرعية من النصوص والقواعد. 


وورد في بعض الآيات القياسنٌ الجلي بأركانه الأربعةء قال ابن القيم 
«إعلام الموقعین» (۲/ ۲٠١‏ - بتحقيقي) : 


€ 


«قولەتعالى: ورك ألَيٌ ا لذ ا وڪم وَمَيف 
رکم تا یسا کنا أتكآأكم ين درية قوم لحرت © 4 [الأنعام: ١۳١۳١]؛‏ ف 
قياس جَلِيٌ» يقول سبحانه : (إن شت أذهبتكم» واستخلفت غيركم» كما أذهبت 
قبلكم واستخلفتكم)ء فذكر أركان القياس الأربعة: علَّة الحكم - وهي : 
مشيئته» وكمالها -» والحكم - وهو: إذهابه بهم» وإتيانه بغيرهم -» والأصل - 
مَنْ كان مِنْ قبل -» والفرع - وهم المخاطبون » . 


- انظر في تأويل الرؤى: «تعبير الرؤيا» لابن قتيبة» وهو أوّل كتاب تأصيلي في هذا الفنَء وقد‎ )١( 
الخدمة اللائقة به مع خي أبي طلحة عمر إبراهيم - حفظه الله - وهو مطبوع 2 الكويت‎ 
ولنا - أيضاً -: «القواعد السلفيات الممهّدات في علم المنامات»» وهو مُفيدٌ في التأصيل» والتنبيه عا‎ 
الأخطاء» وهو مطبوع منشور.‎ 

(۲) نحوه عند الطوفي في «الإشارات الإلهية» ۱۹٦/۲(‏ - ۱۹۷)ء وألّف وليد بن علي كتاباً مطبوعاً بعنوال 
«القياس في القرآن الكريم والسنَّة النبوية». : ُ 


صل الأول: نظرة ابن حزم للرأي والقياس والتعليل دراسة تحليلية تقويمية ۱A۳‏ 
حمود ابن حزم على الألفاظ وعدم إعماله للمعاني وإنكاره حجية المفهوم 

انطلق ابن حزم» كما قدّمنا في تقريراته الأصولية من كليات مفردة» ومن أهمَها ما 
عة بنفي التعليل : إنكاره حجُية المفهوم» قال في كتابه «الإحکام» (۲/ :)١١١‏ 

«إِن كل خحطاب وكل قضية فإنما تعطيك ما فيهاء ولا تعطيك حكماً في 
ع هاء لا أن عداها Es‏ > لکن کل ما عداها موقوفٌ 
عر دليله»» وهذه هي التي سمَّاها ابن تيميه“ (بدع الظاهرية)ء وجعلها ابن القيم 
ی لإعلام» مكابرة للعقل للعقل والفهم والفطرة! 
_ حقائقها یکاد یکون خاصًا به! 


الذي يلحظ تقريرات ابن حزم في هذا المضمار يجد عناية لغوية متميَّزة» 
جحد فقهاً خاصًا به يبنيه على ذلك» وتوظيفاً لمقدمات تصل إلى نتائج أصولية» 
ستصاع ام أن يتسلّل من خلالها ا والترويج لبعض 
هه دی به» ورعب أن حرم الطة فى العناية بعل التحووالة: وجعله - على حد 
ره في «التلخيص» (۳/ ۱1٤‏ - و ضمن «مجموعة رسائله») : «مَنْ طلب علم التّحو 
E ETE E‏ التي ذكرنا - أي ليفهم بهما نصوص القرآن والستة - فهو أعظم 
ر وأفضل علماً»» وهذا المسلك هو المقدم عنده» وهو الذي جالد عليه» ونبژه 
TT‏ 


راقض ابن حزم القياس في اللغة 
ره هذه من آهتها E E‏ 
لآسأان؟ ا E‏ تعالی؛ فالوبرة ا ع من آهل 


۱ في الفتاوی الکبری» (۲۹۷ ۔ ۲۹۸ - ط دار المعرفة)» وسبق كلامه قرياً . 
١‏ انظر: «الإحكام» (7/ ۷٦۳‏ و۷/ ۹۳۷ و۸/١١١٠)ء‏ «الأصول والفروع» (١/1۳۸ء‏ ١٤٠)ء‏ «الفصل» 
(79) رسالة «التوفیق» (۳/ ۱۳۳۹ ضمن «رسائل ابن حزم»). 


۱A4‏ الصادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستسحان وات 


قال في «إحكامه» (۷/ :)4١١‏ «والتسمية في اللَغة والكلام المستعمل بيننا 
لا تخلو من وجهين لا ثالث لهما: 

أحدهما: اسم سُيع من العرب» والعرب لا تعرف القياس في الأحكام 
جاهليّتهاء لأنه لم يكن لهم شريعة كتابيّة قبل محمد ياء فبّطل أن يكون للقي 
عندهم اسم . 

والقسم الثاني : اسم شرعي أوقعه الله تعالى ورسوله ية بعض أ 
الشريعة؛ كالصلاةء والزكاةء والإيمان. .. وما أشبه ذلك» وتعالى الله ورسوله 
يقيسا» . 

فابن حزم يرفض فكرة القياس مطلقاًء حتى في اللَغة العربية» بناء على ر 
أن «سائر الأسماء لا اشتقاق لها وعلى الرغم من أن مباحث العلَّة 
اللُغوتين أقرب إلى عِلل المتكلمين" منها إلى عِلل الفقهاءء إلا أنه رفض إع 
ذلك فالفعان اللخربة عد ابن ن جامدة وهي في جميع اللغات وا 
تختلف وتتمايز بأصواتها الدالة على مفردات أسمائهاء ولا صلة عنده للأه 
بالمعاني؛ إذ هي وضعية» فهي عنده أصوات قصديَّة يتخاطب ٠‏ ا 
ا ولا ففلفة ارقاط اللفظ الى لسن لها عة أت وع 
جموده ويبوسته» وعلى نفيهِ دلالة المفهوم“» فالمعنى عنده هو فقط ما قام إل 
عليه“ أو ما استعمل فيما يُحتجٌ به في الوضع اللغوي . بل يصرَّح 


* 


(1) انظر: «الفصل» /١(‏ ۳۷)ء و«الإحكام» (۸/ )١١١۳١‏ وأفرد جمع من الباحثين (القياس في الأب 
بالتأليف» ومن أبرز الجهود في ذلك: «القياس في الدرس اللغوي» بحث في المنهج» لطاهر 
حمودة» و«أسرار اللغة» للدكتور إبراهيم أنيس» و«القياس في الأسماء؟ لمحمد بن سعيد الخويطي. 

(۲) تذكر ما قدّمناه أن ابن حزم يرى القياس المنطقي لا القياس الأصولي 

(۳) بتقارب حروف المباني تتقارب المعاني» فالفعلان الثلاثيان اللّذان بينهما حرفان مشتركان بينها ٠.‏ 
مشترك أكثر من الفعلين اللّذين بينهما حرف واحد مشترك. وسيأتي مثال على ذلك» وهو 0 
و(قاس)» انظر كلام الحكيم الترمذي الآتي . 

٠ /۷( «مجموعة رسائله»)» «الفصل»(١/ ١١٠)ء «الإحكام‎ نمض-٠٠١‎ ٠٠٠١ /٤(»بيرقتلا« انظر:‎ )٤( 

(ه) الفصل .)٠١۳/۱(‏ 

) الإحکام (۷/ ۱۰۲۷)ء الفصل (۲/ ۳٤۹‏ و٤/۱۱۸).‏ 


اقل الأول: نظرة ابن حزم للرأي والقياس والتعليل دراسة تحليلية تقويمية 1A0‏ 


الاحکام»(۱/ (۸٤‏ أنه إذا د ثبتت المعاني من هذه الجهات› فلا يجوز تعدیها» ويقرّر 
قەه (۷/ (A4o‏ آنه يجب a‏ حينئذ لهذه المعاني والحكم بموجبهاء والتجاوز 
يحت ج إلى دلیل آخر منقصل ثابت» کما فيه أیضاً (۷/ :)۹٦۸‏ قال بعض العارفین*“ 
سهب ابن حزم بعد تتبّع کلامه حول (قضية اللفظ والمعنى): 


دوهذه الوضعية وطّفها ابن حزم لتفضي به إلى أقوال غاية في الشذوذ» من 
لث قوله: «وكفن المرأة وحفر قبرها من رأس مالهاء ولا يلزم ذلك زوجها؛ لأن 
سو ل المسلمين محظورة إلا بنصض قرآن أو سنّة. قال رسول الله ید : «إن دماءکم 
وآموالكم عليكم حرام»»" وإنما أوجب تعالى على الرّوج النفقة والكسوة 
و ولا يمى فى اللغة الت اطبا اله تعالى بها الكفن كسوة ولا القبر 
م ب قال: 


«ولعلّنا بذلك نفتح الباب لفهم شذوذ ابن حزم في تأويلاته واجتهاداته» لكونها 


وأراني مضطرًا لمعالجة شذوذ - سبق التنويه بالإجمال عليه - أذكره هنا من 
التمثيل على جمود ابن حزم في حصر علاقة اللفظ بالمعنى» وسأقتصر على ذكر 


ا کلام ابن حزم وخصومه في الاستدلال بآية سورة الحشر»ء وطال 


الالسق ء هناك» وظهر لنا من خلال ما تقدّم: جمود ابن حزم على معنى (الاعتبار) في 
الس . أنه التعجب فحسب » وأنه لیس فی العربية معنى (اعتبروا) : قيسوا» ويرجع 
اتير ذلك ما في كتابنا فقرة »٠١١(‏ ١١٠)ء‏ وأوردنا هناك مناقشة الباجي له في 


هو الدكتور أحمد طاهر النقيب في كتاب منهج المدرسة الظاهرية في ته تفسير النصوص الدينية؟ (دراسة 
في تراث ابن حزم) (ص ۱٤۹‏ وما بعد)» وکلامه الآتي فيه (ص٤١٠).‏ 

رجه مسلم (۱۹۷۹) عن أبي بکرة و(۱۲۱۸) عن جابر» و(۲۱۵۹) عن عمرو بن الأحوص. 

لعحلی: (۵/ ۱۲۲ ۔ ۱۲۳). 

نر ما قدّمناه (ص ٠۰٩۱‏ وما بعد). 


۱1۸٦‏ الصّادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرآي والتقليد والاستسحان وال 


هذا الاستدلالء ثم أتبعنا ذلك بموافقة غير واحد من الأصوليين لبعض ما أبداه 
حزم من اعتراض على المستدلين بالاية على القياس» وتبرهن لنا صحة 
بالإجمال! ولكن لفت شيخ الإسلام ابن تيمية في «منهاج الستة النبوية» ٩ /٥(‏ 
(٠°‏ النظر إلى إعمال المعنى الذي جمده ابن حزم» وماحك في مادة (| 
ومدلولاتها في اللخةء قاطعاً إياها عن سياقها وسباقها الواردة فيه» قال ابن 5 
I‏ 0 


«وكذلك قوله تعالی: هو آلّزۍ أ الي كقروا من اَهَل الكت من درج 
قر ما تشر أن برخ ولوا أت ار کا شر و ا انهم آله ِن 
تا ومد فی لويم ارب مريو يويم ايديم ايى ومين ابروا اولي آل 
© [الحشر: ۲] إلى قوله تعالى: الك ا افا اه سول وسن اتن آله 
کت الہ سيد اليماب )€ [الأنفال: ١١]ء‏ والاعتبار أن يعبر منهم إلى أمغا 
ق اق ا و ا ا ا 
المتماثلين وقد لا يسوي لم يمكن الاعتبار حتى يعلم أن هذا المعيّن مما 
بينه وبين نظيره» وحينئذ فلا يمكن الاعتبار إلا بعد معرفة حكم ذلك المعين› 
فلا يحتاج إلى الاعتيار. 

ومن العجب أن أكثر أهل الكلام احتجوا بهذه الآية على القياس» وإنما 
عليه لكون الاعتبار يتضمّن التسوية بين المتماثلين"» فعُلِم أن الربَ يفعل هذا 
حكمه» فإذا اعتبروا بها في أمره الشرعي لدلالة مطلق الاعتبار على ذلك» 
ا ا و وای اک ی او ا وات وو ای 
بالآيةء فدلالتها عليه أؤلى؟ 

فعُيم أن المتماثليْن في الذّنب متماثلان في استحقاق العقاب» بخلاف 
يُشركهما في ذلك . وإذا قيل: هذا قد عَلِم بخبره. قيل: هو لم يخبر قبل بهذا 


)1( يعجبني کلام صاحب «دراسات اللبيب» (ص٤٥0):‏ «وقوله جل ذکره اترا بلي الامسر4 
عبارة على خصوص العبور من الأصل إلى الفرع للجامع في أحكام الشريعة. لم لا يجوز أن 
المراد منه العبرة الاتعاظية؟! وأما إشارة على ما تصدَى لبيانه صدر الشريعة بعد تسليم صحتها 
ذلك على العبور في القياس الجلي لا مطلقه» حتى لا تعارض السنة الصريحة) . 


فصل الأول : : نظرة ابن حزم للرأي والقياس والتعليل دراسة تحليلية تقويميّة نة AV‏ 


د على أن هذا هو حكمه الذي لا يجوز أن يضاف إليه سواه» كما دل على ذلك ما 


وأيضاًء فالنصوص قد أخبرت بالميزان بالقسط وأن الله لا يظلم مثقال ذرَةء 
ن َك حسنة يُضاعفها ويُؤت من لدنه أجراً عظيماً؛ فدلّ هذا على أن مثقال ذرّة إذا 
د في السيّثات أو نقص من الحسنات كان ظلما ينره الله عنه» ودل على آنه يرن 
أعمال بالقسط. الذي هو العدل؛ فدل على أن خلاف ذلك ليس قسطاء بل ظلم 
تزه الله عنه» ولو لم يكن هنا عدل لم يحتج إلى الموازنة؛ فإنه إذا كان التعذيب 
لتنعيم بلا قانون عدلي» بل بمحض المشيئة» لم يحتج إلى الموازنة» انتهى . 

فانظر لدقة منزع ابن تيمية وإعماله للمعانيء وتفريقه بين أمره الشرعي وحكمه 
لقي الكوني» واستفادته منها أصلاً يعتمد عليه القياسيّون كثيراً وهو التماثل» وأن 
قرع ذلك في حكمه القدري لحكمة وعلّة» وهكذا أفعال الربَ عر وجل في تشريعه 
e‏ هى أصل النظرة المقاصدية› 

تي صاغها الشاطبي كقاعدة مهمّةء و نصوص الوحي في کتابه 
ميم الو اققات . 


دساءات؟ 


سبق" ذكر مَنْ رد على ابن حزم فيما قرّره في «إبطال القياس» (فقرة رقم 
| 3# ) وجموده على أنه لا يفهم البتّة من تحريم قول كلمة (أفت) للوالدين: ضربهما 
لد شتمهما أو الإساءة إليهماء وذلك في قوله تعالى: ف5 تفل ها أي وا رها ها4 
DELS SC AS O ASS‏ 
با لمعنى)» فهو يرى أن استنباط الحكم هذا : حرمة ضرب الوالدين من حرمة القول 
نهم (أف) - لا تسمح به قواعد اللغة العربية ولا أساليبهاء وأن هذا الفهم بمثابة 
هَل قال ركبت السفينة» فإنه يفهم منه أنه ركب حماراً أو أنه لم یرکبه» ومن قال 


انظر: ( ص ۱۳۰ ۔ .)۱۳١‏ 
«الإحكام) .(T4/۲)‏ 


A۸‏ الصادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستسحان و 


أكلتٌ خبزاً أنه لا يفهم منه أكل لحماً مع الخبز أم لم يأكله»" . 

فاا ف و ا جج افر ال فر 
«فلا نَمل مسا أن يدل على أن ما سوى التأفيف من الضرب والقتل والشتم 
ذلك من أنواع الإساءات جائز. وآمّا منع ذلكء فليس من حرمة قوله (أف) 
ابن حزم في «الإحکام» (۲/ ۳۸۸): «اقتضت هذه الألفاظ من الإحسان وا 
الكريم وخفض الجناح والذل والرحمة لهماء والمنع من انتهارهماء وأو 
يؤتى إليهما كل بر وكل خير وكل رفق» فبهذه الألفاظ وبالأحاديث الواردة في 
وجب بر الوالدين بكل وجه وكل معنى»ء والمنع من كل ضرر وعقوق بأي وجو 
لا بالٽتهي عن قول (أفت)»" . 

وسبب هذه المناكدة من ابن حزم: تخيّله أن القول بتحريم الضرب اسة 
يمنع قوله (أفت) مأخوذ بطريقة قد تفتح على المحتجَ بها القول بحجُية القياس 
ابن حزم لا يرى حجّية مفهوم الموافقة» بل هو يُنكره شديدا بناءَ على نظري 
معنى الكلمة بالإفراد لا التركيب فى السياق التى استعّملت فيه! فهو لا يلحظ |( 
التركي أو السياقيء بل یجمد شدیداً على اللفظ ومؤدّاه بخصوصه. ولکنه 
کلامه في فقر فقرة )٠٠٠١(‏ على الآية لإبطال الاحتجاج بالاآّية على صحة القياس > 
هذا في معرض الردء بينما جاء كلامه على الآية نفسها في غير موطن”“ من 


(1) قارنه بما في کتابنا «الصادع» فقرة .)٠١١(‏ 

(۲) سيأتي بعضها قریباً إن شاء الله تعالى. 

(۳) وقع خلاف بين الأصوليين في: نوع دلالة النص على الحكم» هل هي لفظية آم قياسيّة؟ فالظا 
إنكار ابن حزم لها آنه يراها قياسية أو تفضي إلى ذلك» وقال بهذا الشافعي في «الرسالة» (ص 
وعرض وجهة نظر مخالفيه بعد ذلك (ص )١١١‏ بقوله : وقد بشع بش أخل اللم من أن ب 
قياساً» ويقول: هذا معنى ما أحل الله وحرم» وحمد وذم؟ لأنه داخل في جملته فهو بعينه لا 
على غيره» ويقول مثل هذا القول غير هذا مما كان في معنى الحلال فأحل» والحرام فحرم» وي 
يسمي القیاس إلا ما کان یحتمل أن یشبه بما احتمل أن یکون فيه شبه من معنیین مختلفين» فصر 
أن يقيسه على أحدهما دون الآخر» وهذا مذهب «أكثر الشافعية» كما فى «المسودة» (ص “٦‏ 
قال بهذا لحظ (إعمال المعنى)ء» كما تراه في «إحكام الآمدي» (۲/ »)۲۱١‏ و«جمع الجوامع» /١(‏ 
لابن السبكي» وتكلف هؤلاء في توزيع أركان القياس على المثل المذكورء فأفادوا أن التأةا 
الأصل» والفرع الضرب» والعلة المشتركة المؤثرة دفع الأذى. 


القصل الأول: نظرة ابن حزم للرأي والقياس والتعليل دراسة تحليلية تقويميّة ۸۹ 


ك إحكام» فی معرض التقرير فى مبحث إنكاره حجية الموافقة»› والجامع المشترك 
س ذلك: أن القياس في أصله وأسّه قائ على تعدّي المعنى المنصوص أو المستنبط 
سر نص لفروع أخرى كثيرة› وهذا التعدّي هو الذي e‏ ابن حزم» کما بیتاه 
ا ا 


بین ابن حزم والباجي في توجیه معنی او لفظ فد فل سا أي 

مما سبق ندرك كلام الباجي ومراميه لما قال في كتابه «إحكام الفصول» 
ص۵۹۸ - ۰ () عند کلامه على (فحوی الخطاب) _ وهو دلالة المفهوم -: 
«والقسم الثاني من معقول الخطاب: فحوى الخطاب» وهو مايفهم من نفس 
اب من فف التكلمن ب فة الل تر فرك فال دف ن ا أن 
لإسراء: ۲۳]ء فهذا يفهم منه من جهة اللغة المنع من الضرب والشتم. ومنه قوله 
تعالی: وَين اَهَل التي من إن نامه بقنطار يدو ليك ومهم من إن امه بتار لا 
مرو يك [آل عمران: ١۷]؛‏ فنص على القنطار ونبّه على ما دونه» ونص على الدينار 
ونه على ما فوقه. هذا الذي عليه جمهور المتكلمين والفقهاء من أصحابنا وغيرهم؛ 
به قال القاضي أبو محمد. وقال الشافعي : «إن هذا قياس جليّ»» وبه قال أبو تمام 


بصري› والذي ذكراه ليس بصحيح . 
يدل على ذلك أن قوله تعالى : للا َمل ها أي يَفهم منه المنع من الضرب 


= ودلالة النص على «الصحيح من المذاهب آنه جار مجرى النطق لا مجرى القياس» قاله الزركشي في 
«البحر؟ )٠١ /٤(‏ وصححه ابن النجار في «شرح الكوكب المنير» (۳/ ١۸٤)؛‏ وقال: «نص عليه الإمام 
أحمد» وحكاه ابن عقيل عن أصحابناء واختاره أيضاً الحنفية والمالكية» وبعض الشافعية» وجماعة من 
المتكلمين؟ ووجه السرخسي ذلك بقوله في «أصوله» :)۲١١ /١(‏ «من حيث إنه ثابت بالمعنى المعلوم 
بالنص لغة» كان دلالة نص »ولم يكن قياساً» قلت: ودليله أنه يفهم لغةٌ قبل القياس» ولذا يشترك في 
فهمه اللغوي وغيره بلا قرينةء كما قال ابن النجار» فالعلة في دلالة المفهوم بينة تفهم بمجرد معرفة 
اللغة» وليست بحاجة إلى اجتهاد وإعمال فكر» ولذا فالحكم المرتب عليها يعرف بالوحي»و يدخل 
ضمن القطع ؛ ولذا يسري فيما لا دخل للعقل فيه» كالمقدرات في الحدود والكقارات . 
انظر تجليته في : «حجية القياس الأأصولي عند ابن حزم الظاهري» ٠١١ - ٠٤١(‏ - مرقوم على الالة 
الكاتبة)ء «الاختلاف بين جمهور الأصوليّين وابن حزم في الاحتجاج بالمفهوم وأثره في الفروع 
الفقهية»» «منهج المدرسة الظاهرية في تفسير النصوص الدينية٠‏ (ص ۷1 - ۷۸). 


14۰ الصادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرآي والتقليد والاستسحان وا 


مَنْ لا يعلم القياس ولا مَواقَعَّه ولا كيفيّته ممن يفهم اللّسان العربي. ولو كان 
من جهة القياس لما صح أن يفهمه إلا مَنْ يعلم القياس وجهة الاستنباط للعلة وح 
الفرع على الأصل بعد الجمع بينهما لعلَةٍّ موتّرة في الحكم. 

ومما يدل على ذلك أننا نجد أنفسنا عالمة عند سماع هذا اللفظ بالمنع ا 
الضرب للوالدَيْن والشتم من قَبَّل النظر والاستدلال وتحكيم القياس والاجتهاد 
العلّة؛ فلو كان ذلك من جهة القياس لوجب ألا يقع لنا العلم بسماع الخطاب 
يقصد استنباط العلة وحمل الفرع على الأصل. ولمّا وجدنا أنفسنا عالمة باله 
عند ورود الخطاب عَلِمْنا أن ذلك من جهة اللغة دون القياس»ء قال: 

«احتجوا بآن التأفيف في اللخة غير موضوع للضرب والشتم؛ فوجب أن 
المنع من ذلك معلوماً من طريق المعنى والقياس . 

والجواب: أن هذا غلط؛ لأتا لا نقول: إن لفظ التأفيف موضوع للضر 
E E‏ إنه يُفهم ممّن نطق به على هذا الوجه المنعء فما زاد 
التأفيف من الأذىء ولو لم يرد التعبّد بالقياس لوجب الحكم بهذاء كما ي 
الحكم بالمنصوص عليه؛ ولذلك يسمع اللفظ الجماعة» فيفهمون منه المراد 
استعمال قياس» كما يفهمونه من المنصوص عليه» . 

هكذا عالج الباجي وغيره من الأصوليّين عقدة جمود ابن حزم على | 
الحرفي للفظ. ولذا نازعوه بقوّة في عدم اعتباره لدلالة المفهوم. 
دلالة المفهوم عند ابن حزد0 

بناءً على حصر ابن حزم فهمه في المعنى الحرفي للفظ؛ ناكد مُخا 
EG e‏ 

فنقل في «محلاه» (۸/ ۳۹۰ ۔ ۳۹۹) ۔ مثا أن مذهب أبي حنيفة جواز بيع ث 
من المغيبات بشرط أن يقلع الباق أنموذجاً للمشتري يراه! وهذا مخالف لما تر 
عند ابن حزمء والشاهد من هذا المثال تشغيب ابن حزم على أبي حنيفة» لما قال : 

وليت شعري! ما هذا الأنموذج الذي لا هو لفظة عربية من اللَغة التي بها 


)١(‏ المخراق هو منديل آو نحوه يّلوى فيضرّب به أو يلت فيرع به» وهو لعبة يلعب فيها الصّبيان. (ل 
العرب ۷1/1۰ معجم متن اللغة 11/۲( 


صل الأول: نظرة ابن حزم للرأي والقياس والتعليل دراسة تحليلية تقويمية ۱۹۱ 


غرآن» وخاطبَنا بها رسول الله ييا ولا لفظة شرعية» ثم صار يشرع بها آبو حنيفة 
شرائع› فيحرم ويحلّل!»» قال ابن حزم : 

«فعلى الأنعرف العفاءء وصفع القفاءء وعلى كل شريعة تشرع بالانمودة: 
حر وف معدودة» لا قيمة له ولا آثر على کون رآي أبي حنيفة صواباً أم خطاء فلو 
ةا أبو حنيفة (عينة) أو أي كلمة مرادفة» فما هو اعتراض ابن حزم؟! ولا سيما أنه 
تصر في «محلاه» )۸/ (T°‏ إل جواز بيع العين الغائية إن وجدها المشتري على 
ےھ وَصِمَت له! 

فابن حزم يدرك أن إعمال المعنى التركيبي المعهود للناس في حسّهم 
«تصزراتهم وأعرافهم لا دخل للشرع فيه البتة! والواجب في نظره ما قاله في «فصله» 


(o ™ 


و رت ف ر ا ت 
EEE A IONS SCE RS‏ إلا أن 
تي نص قرآن آو كلام عن رسول الله ية أو إجماع من علماء الأمَة كلها على آتها 
معروفة عن ذلك المعنى إلى غيره» أو يوجب صرفها ضرورة حس» أو بديهة عقل» 
قف حينئذ عند ما جاء من ذلك»» لذا فهو ينكر في «محلاه» )۳٠١ /٩(‏ أن يمسر 
قر ےه بيٌ: «ما لم يفترقا)» بمعنى «ما لم يتفقا». وقرّر في «فصله» (۲/ )۱٤۸‏ أن 
داعتصام بألفاظ الكتاب والستة يمنع من التناقض ! 
فنظراً لهذاء أنكر مفهوم الموافقة» وزعم أن الأخذ به وبمفهوم المخالفة 
تقض عظيم فأضغ إليه في «أحکامه» (۲/ )٣٣۷ ٠۳٣‏ وهو يقول: ّ 
ار E‏ ويدل في مواضع اشر غ ن 
اه ليس بخلافه» فإتهم لبوا في هذا المكان بالخطاب كما يُلعب 
و فة كيرا الخ التصرفن بان المتضصرضن يذل غل أن كمه 
ES‏ لف َمل با أن آن ما سوى التأفيف من الضرب والقتل 
والشتم ونحو ذلك من أنواع الإساءات جائز» وهذا تناقض! 


4۲ الصادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستسحان 


كخكيه» ومرَّة حكموا بأن المنصوص يدل على أن حكمَّه ليس كخحكمهء ة 
شعري کیف يمکن أن يکون خطابان يردان بالحكم في اسمین»› فيُفهم من أ 
أن غير الذي ذُكر مثل الذي ذكرء ويُّفهم من الآخر أن غير الذي ذُكر ب 
الذي ذکر؟». 

وقال أيضاً في رده على الجمهور: إن ما عدا المنصوص فهو مخا 
صصص رمي غل ذلك الأضل أن بقرلرا ياء إن مادا رات 
مباح"“» وما عدا الدّينار والقنطار" والأكل" ومثقال الخردلة“ والذرّة 
وخشية الإملاق"» بخلاف حكم ذلك فقد ظهر تناقضهم وهدم مذاهبهم ب 
8 

حاول ابن حزم هنا أن يَنْمَّض دليل الجمهور في الأخذ بمفهوم المو 
المستند على القول بان هذا التوع من الدلالة ممَّا عَهِدَنّه العرب من أسا 
التخاطب» وقرّر أن العكس هو الصحيح› اا العربية لا علاقة لها 

٤ ت‎ a 

المفهوم» ورمى الجمهور باللّمويه لإدخالهم هذا التّوع في اللخةء فقال: «أمّا إد 


(A) 


هذا الباب في اللّخةء فتمويه ضعيف وإيهام ساقط» 


(۱) بيُشير إلى المفهوم الموافق الذي تضمَنه قوله تعالی: وَين آهل الب من إن امه بقطار ردو 
مهم من إن امه بديتار لا بدو إّكَ إلا ما دمت َيه ايم [آل عمران: ١۷]ء‏ المتمتّل في 
فوق القنطار والدينار وما دونهما في حكم القنطار والدّينار. 

(۲) يشير إلى المفهوم الموافق الذي تضمّنه قوله تعالى: ولا تاوا أمولكم يبتكم بالطل [البقرة: 
المتمتّل في أن ما عدا الأكل من اللّباس وغيره حرام إذا كان بالباطل . 

(۳) يشير إلى المفهوم الموافق الذي تضمَنه قوله تعالی: ین ڪات ونال ىة من خردل أي 
[الأنبياء: ١٤]ء‏ المتمتّل في أن الله تعالى يأتي بما دون الحبة من الخردل وما فوقها. 

)٤(‏ يشير إلى المفهوم الموافق الذي تضمَنه قوله تعالى: فن يَفَل يقال درو حا رم ر 
يَعَكَل ينال درز س يرم € [الزلزلة: ۷ء ۸] المتمتّل في أن ما فوق مثقال الذرّة وما 
یری أيضاً. 

)٥(‏ يشير إلى المفهوم الموافق الذي تضمَنه قوله تعالى: ل تقلا ولد حَيةَ ني 1الإسراء 
المتمتّل في أن قتل الأولاد لغير الإملاق حرام أيضاً كما هو لخشية الإملاقء أي الفقر. 

0) «الإحکام في أصول الأحکام» (۳۸۸/۲). 

(۷) المرجع السابق (۳۳۸/۲). 

(۸) «الإحکام في آصول الأحکام» (۲/ ۳۳۹). 


الأول: نظرة ابن حزم للرأي والقياس والتعليل دراسة تحايليّة تقويمية 14۹۳ 


ومما قرّره أن الكلمات التي يتخاطب بها الاس في جميع اللّغات لا يُفهم 
:لا ما أخبرت به ولا يهم منها شيءٌ زائدٌ على ذلك» فقال: «قول أهل كل لغة 
. وأنْ مَنُْ قال: ركبتُ اليوم سفينة آنه لا يُفهم منه أنه ركب حماراً أو أنه لم 
گه. وان مَنُ قال : أكلتٌ خبزاً أنه لا يُفهم منه أكل لحماً مع الخبز أم لم يأكلهء 
يتك ن في شهادة العقول كلها باتّفاقها على صخة ما ذكرنا كغاية في إبطال قول مَنْ 
ل لخلاف ذلك كائناً من كان» ومبيّن صدق مَنْ قال: إن ما عدا الخبر المخبر به 
قف على دلیله»' . 


رمن هدا المتطلى بوكد ابن حرم أن كلمة (أت) الراردة في آية بر الوالدين 
آتي فهم منها الجمهور تحريم الضرب والشتم وكل أنواع الإساءات لا تدل في 
ة الأمر إلا على تحريم قول (أف)ء وأن هذه الكلمة بمفردها لا تد على ضرب 
عنی قتل»› و«لو لم يرد غير هذه اللفظة لما كان فيها تحريم ضربهما ولا قتلهماء 
كان فيها إلا تحريم قول (أف) فقط». ودليل ذلك في نظره» أته لو كان في 
عن التأفيف نهئ عن الضرب والقتل» لما نهى الله تعالى فى الآية ذاتها عن 
نهماء وأمّر بالإحسان وخفض الجناح والذلّ لها . 


ومن أجل أن يُبرهن على صحة ما ذهب إليه من الاستدلال على أن تحريم 
رب والشتم لم يكن من النهي عن قول (أف)» ضرب المثل بواقعة قضائية يتّفق 
يع على صخة نتيجتها في الحكم» فقال: «ومن البرهان الضروري على أن نهي 
ان ن ان رن اه رالد ات الى ها فى الت ول غ ا و 
ا أن من حدث عن إنسان قتل آخر أو ضربه حتى كسّر أضلاعه وقَدّفه 
سود» وصق في وجهه» فشهد عليه من شهد ذلك كله فقال الشاهد: إن زيداً 
يعني القاتل أو القاذف أو الضارب - قال لعمرو؛ (أف) يعني المقتول أو 
روب أو المقذوف لكان بإجماع متا ومنهم کاذباً آفکاً شاهد زور مفتریاً مردود 


لعصدر السابق (۲/ ۳۸۸). (۲) المصدر السابق (۳۸۸/۲). 
لإحكام في أصول الأحکام؟ (۳۸۹/۲)» وبنحوه في آخر فقرة )٠١١(‏ من هذا الكتاب» وكذا في 
تقريب» (ص٦۳*‏ _ ط الأخ عبد الحق التركماني). 


14٤4‏ الصادع في الرذ على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستسحان وا 


الشهادة» فكيف يريد هؤلاء القوم بنا أن نحکم اا ون اه کذب؟»' . 

وعلى الرغم من شذوذ النتيجة التي نادى بها ابن حزم إلا أنها مبنيّة 
قواعد المنطق»ء ولا يظهر عوارها إلا بالتركيز على سطحيته فى العلاقة بين | 
والمعنى› وحصره معانى الألفاظ فى المعهود اللغوي منها فحسب! 

فحاله فی تقریره كحال ركب فى سفر» انطلقرا فى صحراء» وأصا 
العطش» فوجّه الأمير شخصاً آمراً له أن يذهب ليملا لهم جرَة بالماء من نهر قر 
فذهب المأمورء وأخذ الجرّة معه» وعاد دونهاء فقلما سیل عنهاء قال: آم 
أملأهاء وفعلتٌ» ولم أومر بإحضارها"! 


فتأييد ابن حزم لعدم إغمال معني (أف) للدلالة على حرمة الضرب بوجود 
الله تعالى في الآية ذاتها عن النهر لهماء وأآمره بالإحسان وخفض الجناح و 
لهما - مغالطة" منه؛ إذ لم يقل أحد أن النهي عن التأفيف يُغني عن النهي 
عداه» ولكنا نقول: إن ما عدا التأفيف يستفاد من النص بطريق التنبيه بالأدنى 
الأعلى» والتنبيه إجمال» والإجمال قد يغنى عن التفصيل وقد لا يُغنىء وخا 
كان الموضوع ذا أهمية بالغة ويتطلّب هذا ا کالم اال والا 
إليهما حين يبلغون الكِبّر . 

إضافة إلى هذاء فإِن دلالة مفهوم الموافقة هي دلالة التزامية على ما 
الراجح» وقد يُصرّح الشارع بما عُلِم التزاماًء اهتماماً بالموضوع لخطره و 
ا وی هک ر لوال 


(۲) مر بي هذا المثال من كلام لابن القيم» ولم أنشط له؛ إذ تفاجئت بوجوده في «إحكام ابن حزما 
۴€( 

(۲) انظر في تفصیل کشفها: «التمهید فی أصول» )۲١ ۱۷ /٤(‏ لأبي الخطاب الکلراذاني ٠١(‏ 
و«التقریب والإرشاده (۳/ ۰۸٦-۸۰‏ ۲۵۱ ۳۳۱ ۳۹۸ 4 وشات RAE‏ 
کلامه. 

(۳) «تفسير النصوص فى الفقه الإسلامى» (١/٦٥٠)ء‏ «الخطاب الشرعى وطرق استثماره» للدكتور | 
٠ E‏ ۰ 

.)۲۷٤ص( «المناهج الأصولية؛‎ )٤( 

(6) «تفسير النصوص في الفقه الإسلامي» .)٠١۷/١(‏ 


فصل الأول: نظرة ابن حزم للرآي والقياس والتعليل دراسة تحليلية تقويمية 14° 


أمَّا ما قدّمه ابن حزم من برهان على شكل واقعة قضائية» فلا يُسلَّم له؛ لأن 
جمهور لم يقولوا بأن التأفيف يتناول الصرب وغيره بوضع اللّغة» حتى يلزمهم ابن 
حزم بنتيجة تلك الواقعة القضائية التي ساقهاء وإنما الذي فهمه الجمهور هو أن نهي 
ته عن التأفيف «يستلزم المنع من القتل» والضرب» والقذف وغيرها من أنواع 
أذی لتحقق المعنى الذي هو مناط التهي فيها» وشتان بين الاخ 

وعلى هذا الأساس» فإِنٌ بإمكان الجمهور أن ينتصروا لرأيهم وأن يروا على 
ن حزم بنفس الواقعة القضائية التي استدل بها هو على صخة رآيه» وإنما بدلا من 
ا ا و لی اقا ا ال اف رلو :بان الاه دد 
عى القاتل بأته آذى المقتول» وإذا شهد بذلك لم يكن كاذباً بشهادته؛ لأنٌ القتل فيه 
الإيذاء ما فيه" . 

وعند ذلك» فإِن الواقعة القضائية حتى تكون منَّفقة مع المنطق والعقل 
لموضوعيّة» فإتها ينبغي أن تصبح على الشكل التالي : «من حدث عن إنسان قتل 
حر آو ضربه حتى كسّر أضلاعه» وقذفه بالحديد وبصق في وجهه» فشهد عليه مَنْ 
تهد ذلك كله. فقال الشاهد: إن زيداً - يعني القاتل أو القاذف أو الضارب - آذى 
عمراً - يعني المقتول أو المضروب أو المقذوف -:» لكان بإجماع من الجمهور ومن 
ن حزم صادقا غير کاذب» ولا شاهد زور فیما شهد به؛ فإنکار ابن حزم لدلالة 
مفهوم قائم على تعطيله لمفهوم النظم والسياق» ولذا أحسن السرخسي لما قال في 
ٴصوله» :)۱٤١۱/۱(‏ 

«إِنْ للنظم صورة معلومة» ومعنى هو المقصود بهء فالألفاظ مطلوبة للمعاني» 
وثبوت الحكم بالمعنى مطلوب باللفظ بمنزلة الضرب» له صورة معلومة ومعنى هو 
مطلوب به» وهو الإيلام». 

قلت: والذي قيل بشأن كلمة الضرب يقال أيضاً بشأان كلمة «أف»» فهي 
مار فن الا للتضجرء لكن أثر هذا التضجُر هو إلحاق الأذى بالشخص 


') انظر رد عيسى بن سهل الجياني في «التنبیه على شذوذ ابن حزم» وهو بذيل كلام ابن حزم في کتابنا هذا . 
)"٠‏ المناهج الأصولية» (ص٤۲۷).‏ 


۱۹٩‏ الصادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستسحان واكك 


وغل هدا الاساس: فان القارئء الخارف باللفة ومغاتها دما يقر 
القرآن نهى الله عن قول الولدٍ لوالديه: «أفت»ء يدرك أن الغرض من هذا النهى 
تلحقّه هذه الكلمة من أثر وهو الإيذاءء وإذا أدرك هذا عَلِمَ أن كل فعل له نفس 
التأفيف أو أشد منه؛ كالضرب وغيره» فهو منهيةٌ عنه أيضاً. قال الدكتور ؤ 
الريني في معرض رده على ما ذكره ابن حزم من أن لفظ «أف» لا تدلّ لغْةٌ 
الضرب أو الشتم ونحوهما: «صحيح أن كلمة «أف» لم توضع لغة للصّرب وا 
والهجرء والتجويع› ونحو ذلك کما ذکرنا» ولكنها تشترك معها من حیث ١|‏ 
وهو «الأذى»ء الذي هو علَّة الحكم؛ فلا يكون النصض شاملا بحكمه لصور 
الأفعال وضعاًء بل الفحوى» أي بواسطة ذلك المعنى المشترك أو العلَة 
| لگ* 7 
7 : 


A E a E O O E 

ترجمتها للواقع خلل منهجيّ عند ابن حزم» ورّطه بمثل ما قرأت من كلا 

تقريراته التي لم تستقم! ولم ترق لأحد حتى من المعجبين به» والمناضلين عنه” 

ورحم الله با يعلى لما قال موضحاً ما فصاناه بتقليب العبارات والمباني 

يلتقي مع المقاصد والمعانيء وهو المقرّر آنفا: «مَنْ قال: لا مفهوم للخطاب - 

قول أبن حزم فقول ظاهر االقسادة فلو قال : قلا تقل لها أف واضر هما 

ذلك نقضاً لموضوع كلامهء ومفهوم نطقهء فلا يجوز أن يقال: إن اللفظ ما 
ال و اة 

ولعلّي - أخيراً - لا أتجاوز الحقيقة إن وافقت بعض الباحثين“» لمّا 

«إِنْ موقف ابن حزم من القياس» وإنْ كان يعكس تصرَراً ومنهجية عقلية شرعية› 


(1) وجدتٌ بعد تدوين هذه السطور في تقديم أبي عبد الرحمُن بن عقيل الظاهري لكتاب «التقريب 
المنطی» (ص‌ ۱۲۹ ۔- ٠۷۳ »۱۷۲ ۰۱٦۲‏ - تحقيق عبد الحق التركماني) كلاما مطولاء وفيه نة 
عدد من الأصوليين في توجيه الآية» والرد على ابن حزم» وفيه إقرار منهم لذلك. 

() «العدة في أصول الفقه» (۲/ .)٤۸۲‏ 

(۳) هو الدكتور أحمد طاهر النقيب في كتابه «منهج المدرسة الظاهرية في تفسير النصوص ١‏ 
( ص۱۲۰ ۔ .)۱۲١‏ 


قصل الأول: نظرة ابن حزم للرأي والقياس والتعليل دراسة تحليلية تقويمية ۱4۹۷ 


يعاً يعكس توتراً نفسيًا منشؤه متعّصبة الفقهاء والمتكلفين الذين تفتنوا في تفريع 
وتشقيق الأحكام بغير إذن شرعي. هذه النفسية دفعته أحياناً إلى رد بعض 
ل لالات العقلية للألفاظ» وهي المسمَاة بدلالة المقهوم - على الرغم من إثباته لها 
ربا وتطبيقيًا"“ -» وهي أيضاً التي دفعته إلى رد القياس مطلقاًء مما جعله يقع 
تح نا في التكلّف عند توجيه النصوص»› ولا أدلّ على التكلّف من هذه الرواية التي 
يسوقها بنفسه» يقول: «واحتج بحضهم فقال لمن سلف من أصحابنا: فقهكم في 
اء الظاهر يشبه فعل الغلام الذي قال له سيّده: هات الطست والإبريق» فأتاه بهما 
ولا ما في الإبريق» فقال له: وأين الماء؟ فقال له: لم تأمرني» إنما آمرتني بطستٍ 
وبريق فها هماء وأنا لا أفعل إلا ما أمرتني . . . يقول: ابن حزم معتذراً عن هذا 
تحر نقول. . لعلّه یرید آنه یعرضه على جلیسه أو يبیعه أو يقلبه لمذهب له فيه! !"° 


لقد تعتى ابن حزم في تجشم هذا المسلك» ولو جعل منفرجاً يسيراً لكان 
ka‏ 
ة للتعليل وتعطيل ابن حزم له 
تدرك من خلال العلاقة الضيقة عند ابن حزم بين اللّفظ (في النص الشرعي 
م) ومعناه سبب عدم قبوله للتعليل» وأن الشريعة عنده نصيّة جامدةء لا علَة 
. وبالتالي «فعلى القياس العفاءء وصفع القفاء»!! 


ومن هاهنا أخذ العلماء وأكثروا وأغلظوا على ابن حزم في جموده على 
اظ وإلغائه إعمال معانيهاء فاسمع إلى ابن العربي المالكي في «قبسه» 
»)١١۷‏ وهو يقول شارحاً قوله هة ««قاتل الله اليهود هوا عن أكل 
م. ٠...‏ الحديث ٠‏ قال: «ليس في الأمم طائفة أعظم تعلقأ بالظاهر من 


نتفریع الذي لا یُنکره ابن حزم کان مندرجاً تحت النص» انظر :(۳/ ۱١۲‏ - رسائل/ رسالتان). 

نظر - لزاما - في تقرير هذا: «منهج المدرسة الظاهرية في تفسير النصوص الدينية» (۷۸) . 

د إحکام» .)۱١۳٤(‏ 

لا سيما أن مخالفة ابن حزم للقائسين إنما في المقدمات وكثير من النتائج» ثم الالتقاء عليهاء انظر في 
هدا: (6/ ۲۷۰ ۔ رسائل/ تقریب). 

"خرجه البخاري (۰۲۲۳۳ )٤٩۴۳ ۰٤۲۹٦‏ ومسلم )۱٥۸۱(‏ من حدیث جابر بن عبد الله وا . 


4۹۸ الصادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرآي والتقليد والاستسحان 


اليهود ومنه هلكواء فإنهم رأوا في التوراة: جاء الله ونزل اللهء فأخذوا بظاه 
الألفاظ› فاعتقدوه هات و عن الصيد للحوت» فكان يأتيهم يوم سبتهم 
لا يسبتون لا يأتيهم؛ فسكروا الجداول يوم السبت» فلما أراد الحوت الخرو 
يجد منفذاً فجرُوه في يوم الأحد فأخذوه فمُسخوا قردةً وخنازير› وا 
الشحوم» فقالوا: نبيعها ونأكل ثمنها؛ لأن أكلٌ الثمن ليس بأكل المثمّن 
الطريقة أراد أن يسللها داود في الدين» فقال: ما قال الله تعالى لا يزاد عليه 
بالبنيان وهدم الكل» ولأجل هذا کان مذهب مالك که شرف المذاهب» 
المعانى وإعراضه عن الظاهرء إذا وجدها). 


PE O LE AE E E 
على الألفاظ مع إهدار قصد الشارع هو صنيع اليهود» والتوسّع في الألفاظ‎ 
وجو يتعذى فيه على المعاني هو صنيع النصارى!‎ 


والآفة دخلت على ابن حزم في عدم التوسّع في المعاني جراء قوله 
التعليل» ذلك أنه لما كان التعليل هو أن يستخرج المفتي علّة للحكم الذي 
النص من خلال إعمال المعاني والتوسّع المقبول فيهاء وأن التعليل عند ابن 
باطل؛ لأنه إخبار عن اله أنه حكم بكذا من أجل تلك العلةء وبالتالي فإنه إخبا 
الله بما لم يخبر عن نفسه» وهو كذب وبطلان" . 


O FF 


ويسوغ بعض العلماء المخدثين نفي ابن حزم للتعليل»› فيقول : «اوفي 
هذا من العلل خطر على التفقّه فى الدين» فمن أجل إلغائه وتوقيه مالت الذ 
إلى الأخذ بالظواهر وتَمّوا القياس»"" . 


«والحق أن التعليل أساس القياس» وهو السبب المهمَ في نفي ابن 
للقياس» وهو فيصل التفرقة بين المثبتين والتفاةء فالذين ضيّقوا سبل الاستنباظ 
تعليل النصوص» فنفوا القياس؛ والذين وسّعوا طريق الاستنباط فتحوا الباب 
النصوص» وأثبتوا القياس» . 


)١(‏ انظر «هذا الكتاب» فقرة (رقم ۲۲۷) وما بعد. 
(۲) «مقاصد الشريعة» (ص٥)‏ لابن عاشور. 


لقصل الأول: نظرة ابن حزم للراي والقياس والتعليل دراسة تحليلية تقويمية 4۹ 


قال أبو زهرة: «إن تعليل النصوص هو أساس الخلاف بين مُثْبتي القياس 
غاته» فنفاته تفوا التعليل» فقصروا النصوص على العبارة» ومثبوه أثبتوا التعليل› 
ATE‏ 

وقال أيضاً: «إِن تعليل الأحكام هو الموضع الذي انبعث منه خلاف الذين 
a‏ ¢ # 
نون القياس» فالذين أثبتوا القياس قرّروا أن الأحكام مُعللة محقولة المعنى» وأنها 
مت صد فإذا تحقّقت المقاصد والعلل في غير مواضع النصوص ثبت الحكم المقرّر 
ف النصوص عند تحقيق هذه المقاصد والذين تفوا القياس وقرّروا أن القياس ليس 
حجة إسلامة قروا أن النصوصض غير معللة تحليلا من شانه أن يعدي الحكم إلى ما 
as‏ 

فان نُفاة القياس بيهم للتعليل قد أخطأواء وأذّاهم ذلك إلى أن قرّروا أحكاماً 
تنيها بدائه العقولء فقد قرّروا أن بول الآدمي نجس للنص عليهء وبول الخنزير 
ع هر لعدم النصض عليه ولو أعملوا عقولهم قليلا في فهم النص ومراميه ومعانيه لما 
قرا ق ل ذه المتتاقضات " : 

أمَّا جمهور الأصوليين» فقد قالوا بتعليل الأحكام لثبوتها بتصض الكتاب والستة 
قوال الصحابة ون . 

وموضوع (العلة) وتفريعاتها والمسالك التي تعرف بها هو الموضوع الذي 
بحتاج إلى تحرير» ولا تظنَ أنّنا بإثبات كون الشريعة مُعلّلة - وقد برهنًا على ذلك 
فيا د اا لاعن كل ع رها إ5 ر لى الکن و س 
عند تباعد الهُوّة بين سائر العلوم» وحصول المناكدة بين المسائل الفقهية وأدلّتها 


B8 8&8 


«أصول الفقه الإسلامي» (ص*٠۱۸).‏ 
٠٠‏ «أصول الفقه الإسلامي» (ص۱۷۷). 
” «أصول الفقه الإسلامي» (ص١۱۸).‏ 
؛ حي القياس الأصولي عند ابن حزم» .)٠٤١(‏ 


۰۰ الصادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستسحان و 


العلة بين النحاة والفقهاء والأصولتّين 
وموضوع (العلّة) عند النُحاة من حيث النشأة وما آل إليه في التقعيد د 


فأبو حنيفة ومدرسته أوّل مَنْ توسّعوا في التعليل وإعمالهاء وشحَبوا 
واهتمّوا بالمسائل المستغربةء واستنبطوا القواعد وأعمّوهاء ودرسوا الرأي واا 
دراسة مستفيضة» وظهرت آثار ذلك في تطبيقات عملية كثيرة"» وكان ذ 
القرن الثاني الهجري”" . 


وفي القرن نفسهء عرف عن عدد من الثّحاة الأوائل القياس والتعليل› 
من عرف عنه ذلك وروی عنه سيبويه (إمام العربية): عبد الله بن أبي ! 
الحضرمي (ت ۷١١١ه)‏ «فقد كان اسمه مقروناً بالتّحو وقياسه وعلله»*". قا 
سلام في «طبقاته» (۱/ )٠٤‏ عنه: «كان أوّل مَنْ بعج التحوء وحد القياس واليلل 


وقال عنه أبو البركات الأنباري في «نزهة الألباء» :)۲۳١(‏ «إنه أوّل من 
التحو» وترعرعت (العلة النحوية)» ومن الطبيعي أن تنسب إلى العلماء الأ 
وهي ليست واجبةء وإنما هي مستنبطة أوضاعاً ومقاييس» ولا يتصرَّر أن العر 
فلت ك ما فاه إتها تهون لخا أن العرتة نما الاما قالة ةة 
ا فد کون ا اراو ریا ود کر ولل ا فيلر ايرا 
للموضع»“ . 


0 اليا الكو ر م عاد هرود فة ا ات الي لفان الارن 
مناهجه» نماذجه» وصلته بالاجتهاد المعاصر؟» وسيصدر عن الدار الأثريةء الأردن. 

(1) كثر المنحى التطبيقي وأخذ بالتقعيد والتأصيل في هذا القرنء وإلا فقد برها أن القياس ١‏ 
الصحابة» وانظر فقرة (١٠)ء‏ من كتاب «إبطال القياس» والتعليق عليهاء وقارنه بما تقدم (ص ۴| 
(A‏ 

(۳) «النحو العربى» (ص۳٥)ء‏ وللدكتور محمد بن سعيد الحويطى «القياس فى الأسماء» مفهومه وب 
عند علماء اف الفقه وعلماء اللغة» منشور عن مكتبة الاب القاهرة سنة ۲۸٤١ه»‏ في ( 


صبفحه . 


)٤(‏ مقدمة الدکتور محمود الدرویش على «علل النحو» لابن الورّاق (١۳۸۱ه)‏ (ص۸). 


#الفصن الأول : نظرة ابن حزم للرآي والقياس وال لیا دراسة ت يلية تقويمية ۲۰۱ 


'شعهاء وبناءَ عليه تتعدد الأحكام» وتتشحَّب الآراء. 


a ES 
حر حکیم دخل دارا محكمة البناءء عجيبة الم والأقسام» وقد صحّثْ عنده‎ 
حَمةٌ بانيها بالخبر الصادق» أو بالبراهين الواضحة والحجج اللائحةء فكلَّما‎ 
قف هذا الرجل في الدّار على شيءٍ منهاء قال: إلّما فل هذا هكذا لعلَّة كذا‎ 
وللبب ذا وكذاء شخت له وخطرت باله مله لذلك؟ قائ أن يكوة‎ 
الباني للدّار فعلٌ ذلك للعلَّة التي ذكرها هذا الذي دخل الدار» وجائڙٌ أن‎ 
ا‎ 0 AS E a 
قان سح لغبرئ عل لها شلك من الجر هو :الب مها ذكر ةه بالمعلول:‎ 
ا‎ 
ا کی و ا فاا ا م ع الل دا دة ا‎ 
غلل ةركل فار ة تهر اوالو ج ار جر لا بد نها نها‎ 
ولم يكتفوا بما قرب وسَهّل من اليلل» وإنما ذهبوا يصون على كوامن‎ »اهنّدح٫‎ 
ا واا وکل ری د ا ارول ا6 ری ات ااه‎ 
سر هبه العقلية في استنباط علل جديدة لم يعلل بها السابقون» وهذا ما كان يجري‎ 
لمناظرات ومجالس العلماءء يحاول كل عالم أن يظهر قوته العلمية بما يأتي من‎ 
. ج وبراهین وتعلیلات لم تتوافر لغیره أن جاء بها"‎ 


وهذا الذي جرى مع الأصوليين والفقهاء» وكانت (مناظرات الباجي مع ابن 


لإيضاح في علل النحو» .)٦١ _ ٠٥(‏ 


۰۲ الصادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستسحان 


حزم) أوضح وأبرز مَعْلم للقائلين بالتعليل أو عدمه» مع بط الأدلّة» وبيان 
المترتبة على ذلك . 

وكما أن التعليلات والقياسات ضايقت بعض علماء اللَغة» واندفع ب 
لردّها وإنكارهاء والقول ببطلانهاء وأظهر في ذلك قوّة» فهذا هو عينه الذي 
لابن حزم في صنيعه «إبطال القياس»» وسبقه بذلك إبراهيم بن سيار النظام 
١ه)»‏ قال أبو القاسم عبيد بن عمر في كتاب «القياس»: «ما علمث أن أ 
البصريين ولا غيرهم ممَن له نباهة سَبّق إبراهيم بن سيار النظام إلى القول 
القياس والاجتهادء ولم يلتفت إليه الجمهورء وممَّن خالفه في ذلك فريق من 
المعتزلة؛ كأبي الهذيل» وبشر بن المعتمر» وبشر المريسي» . 

وظهر بعد هذا داود بن علي الأصبهاني (المتوفّى ١۲۷ه)»‏ ونشأ ب 
ظهور مذهب الظاهرية . 
القياس الجلي (دلالة المفهوم) بين داود وابن حزم 

لا أشكَّ أن فلسفة ابن حزم في رد القياس أغْرَّص من منطق داود في 
قبوله» وبينهما في ذلك وفاق وفراق""“» ويدعو كاتب هذه السطور” لإجراء 
دقيقة بين ابن حزم وداودء وبيان أثر الثاني في الأول باستقصاء وتحليل . 


ومن علامات الفراق وآثاره بين داود وابن جرم أن داو کان > 


١ قال ابن خلدون في «مقدمته» (ص١*٠۸) عن ابن حزم: «... وخالف إمامهم - أي‎ )١( 
| ابتدأً‎ ...« :_ )٤۹۳/٥( وقال ابن العربي المالكي - كما في «لسان الميزان»‎ »٠. . داود.‎ 
أولاً فتعلق بمذهب الشافعي» ثم انتسب إلى اود ثم خلع الكل واستقل» وزعم أنه إمام الأئمّة‎ 
« ويرفع» ويحكم ويشرع . . .“!! وانظر عن كتب داود الظاهري وهل وقعت لابن حزم أم لا:‎ 
.)٠١ ۔‎ ۱۳/٤( خلال آلف عام»‎ 

(۲) لا سيما أصحاب الأطروحات العلمية لنيل الشهادات العالمية . 

(۳) سبق آن نقلنا كلام غير واحد من العلماء في بيان تأثر داود بالنظام وبيّنا أيضاً تأثر ابن حز 
(راجع ص .)٤١‏ ومع هذاء فعلى الرغم من إطباق المراجع - قديمها وحديثها - على إنكار | 
لحجية دلالة النص (مفهوم الموافقة) إلا آنهم نقلوا أن مذهب داود مختلف عليه في ذلك» 
اللحام في «المختصر في أصول الفقه» )۱١۲(‏ عن دلالة المفهوم: «وهو حجة عند الأكثرء 
النقل عن داود» ومثله في «شرح الكوكب المنير» (۳/ ۸۳٤)ء‏ وعبارة ابن تيمية في «مجموع | 
:)۲٠۷ /۲۱(‏ «وهذا هو إحدى الروايتين عن داود». 


قصل الأول: نظرة ابن حزم للرأي والقياس والتعليل دراسة تحليايّة تقويميةَ ۰۳ 


ياس الجليّ ولا دلالة المفهوم”'“. أَمّا ابن حزم فأنكر القياس جملة» ولم يفرّق 


ِن جلي وخفيٌ» وبين ما كانت علّته منصوصة» وما كانت علته مستنبطة» وجمّع 
قرته وذخيرته المستمدّة من علم المنطق على محاربته ونبذه. 


وحاله في ذلك كحال آبي العباس الناشىء اللغوي المتکلّم (ت ۲۹۳ه)» فقد 
كر القفطي في «إنباه الرواة» )١١۸/۲(‏ أنه «نظر في علل التّحوء وهو متكلمء فتبيّن 
ےه وة الكلام نقض أصولهء فنقضها»› وصتف فيها» وكذلك العروض أدخل قواعده 


شا قال : 

«وأحسن - والله - في كل ذلك» وأظهر فوة) . 

قال أبو عبيدة: والله إن ابن حزم أحسن غير مرَّة في نقض عِلَّل خصومه» 
ح صَة في المسائل التي خالفوا فيها النصوص» وأظهر قَوّة وبراعة في ذلك» وكشف 
مالغة القوم في التزام القياس» وتطويع النصوص له» وأظهر لهم غير مرّة أنهم 
مت قضون في ذلك" وكأني به يلتقي مع محمد بن الجبان (من أصحاب بي علي 
فزني) فى تتخيص داء ستخدمى القياس الباطل فى اللغة لما قال: 


انظر تفصيل ذلك في : «علم أصول الفقه» للزحيلي (1١/۸٠1)ء‏ «الدليل عند الظاهرية» .)٥٠١ _ ٥١۲(‏ 
قال في كتابه «الإعراب» :)۱١۹۸/۳(‏ «(تنبيه): في ذكر طرق من تناقضهم في القياس» الذي به 
يفخرون» وإليه ينتسبون» وله يتركون القرآن» وسنن رسول الله بلا وإجماع المسلمين» إمَّا بتركهم في 
المسألة التي قاسوا فيها قياساً مثل الذي قاسوه» وإما بتركهم فيها قياساً أقوى وأظهر من القياس الذي 
قاسوه» وإما بتركهم القياس في مسألة أخرى مثل المسألة التي قاسوا فيها سواء» وطرف مما خالفوا فيه 
الأصول التي يرون خلافها بزعمهم حراماً في الدين»» وفصل شديداً طويلاً في ذلك انظر إلى 
(ص۲٠۲٠)‏ حيث قال في الختام : 
«قد ذكرنا من تناقضهم في القياس كما وعدنا بحول الله تعالى وقوّته» ما فيه كفاية لمن نصح نفسهء 
وتالله لو تتبعناه لكان أضعاف ما ذكرنا. وبالجملةء فما يسلم لهم قياس أصلاً من تركهم لمثله في تلك 
المسألة نفسهاء أو تركهم لأقوى منهء وبالله تعالى التوفيق» وله الحمد رب العالمين؛. 
ومما ينبغي آن يعلم: أن لابن حزم معالجة للقياس عند اللغويين والنحويين» وردت في ذلك إلماعة» 
حفظتها لنا وإلماحة من القشم المتبقي من «ملخص ابن عربي» لأصل «إبطال القياس؛» له» انظرها في 
التعليق على فقرة (۹۲٠۳م)‏ . 


۰4 الصّادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستسحان وال 


كل ساعة من جُربّان»" 
ولا شك أن كثيراً من قياسات أهل الرأي على هذا التحوء ولا أشكڭٌ أن !| 
بالغوا فى القياس : استخداما وتآصيلاً » کحال النحاة واللغويين ۰ تماما وأوا 
الشاعر عمراً الكلبى لما قال راذا على مَنْ ضايقه فى استعمال القياس وا 
اللغوييّن› فإنه نظم : 
ST SE EC ETI E EOE EEE‏ 
فقيل له: لا يقال مزعوج”" إنما يُقال: مُرْعَجٌء فجفا ذلك عليه» وقال 
“(D)D sS of‏ 
النحويين 2 
ا5 اين ال ري وين اقباس خورف هنا الي ابد 
٤ OC, Se‏ 5 “َ‫ و ا ت 1 
إنا فا فان كرا كو نها ,دی الى قاسو او 


SS‏ و ي ف ا 
وحرّضوا بَيْنَ عَبْدِ اللو من حُمُتي وَبَيْنَ زيي فطال الصَرْب والو 
بَيْنّ قوم قٍَ اختالوا لمَنْطِفِهمْ وبَيْنَ قوم على إغرابِهمْ ر 
ما كل قُؤلِي مَشُروحا لحم فَُذوا 


ارف ارف ت ها نار المَجُوس“ E‏ 


)١(‏ بغية الوعاة »)۱۸١7/١(‏ والجربّان: فتحة القميص. 

(۲) بالرجوع إلى معاجم اللغة يتبيّن بطلان نقدهم» ونقص اظلاعهم» إذ نوا على أن (زعجه 
(أزعجه)» ومن حقّ هذا الشاعر السّليقي أن يغخضب لطبعه الصحيح على من حاول الظعن فيه 
ولا علم» قاله العلامة سعيد الأفغاني في «في أصول النحو٤(ص١٠١).‏ 

(۳) معجم الأدباء )٠٠٤١/٠١(‏ لياقوت الحموي . 

)£( کک 

)٠(‏ يشير إلى أمثلة النحاة في قولهم : ضرب عبد الله زيداًء وضرب عمر خالداً. . . الخ. 

(7) بعده في «إنباه الرواةه )/(: 
وبين فوم EE EER ERE,‏ وبين فوم راا بَغْض الذي سَهعُو 

(۷) کبلاد فارس۔ (۸) كبلاد الروم ونحوهاء أي: لست أعجميًا. | 


قصل الأول: نظرة ابن حزم للرأي والقياس والتعليل دراسة تحليلية تقويمية ۰0 


قال أبو عبيدة: سوء استخدام التعليل والقياس شيء» والتأصيل والتقعيد شيءٌ 
خر وابين لك د آي القاریء - ما ذكرته من خطاً لابن حزم في أمرين بمثالين : 
ألأوّل: زعمه أن السابقين من المعتمدين من أثمّة الفتوى من الصحابة 
ء تابعين لم يعرف عنهم التعليل ولا القياس! 
حال ابن حزم في زعمه هذا حال مَنْ زعم أن أولثك القوم ممن هم ساكنو 
E NEA‏ - لا يوجد عندهم معاطف لرد البرد القارس عنهم. > علماً أن 
ا إلا في اليوم القائظ ؛ فعلیه حتى يتم نفيه أن ينتظر حصول 
ق خف دق ا ) 
الآ ر مودو على العلافة ب الفط والعخي © وح ولف با شال 
ودارا کی ی ان ھن می ارد می اا نآلاف 
يقضه ما قاله ابن جني : 
«حَضرني قديما بالمَوْصل أعرابيٌ عَقِيليٰ جَؤڻي تَميمي يقال له مُحمُد بن 
لعسّاف الجريء وقلا رایت بدوبًا أفصح منه» ففلت له وما شقا فاه 
ي يّذاذاً بمُطاولته» وجرياً على العادة معه في إيقاظ طبعه وافتداح رند فطنته : كيف 
تقرل: «أكْرَمَ خوك أباك»؟ فقال: كذاك» فقلث له: أفَقول: «أكْرَم أحُوك أبوك»؟ 
حقل: لا أقول «أبُوك أبَداء فقلت: فكيف تقول : «أكُرمَني أبُوك»؟ فقال: گذاك 
ت : الست تَزْعُم أنك لا ڌ تقول ابوك آبدا؟ فقال: «إيش» هذا اختلفت جهتا 
کلام فهل فول «اختلمت جهتا الكلام» إلا كقولنا نحنْ «هُرَّ الان فاعلٌ» وكان 
مي الأول مفغولاا) فانظر إلى قيام معاني هذا الأمر في أنفسهم وإن لم تقطع به 


2 7 
اس نهم . 


ص 


فهذا المعنى القائم سليقة في نفس الأعرابيّ عبر عنه آثمّة اللُغة باصطلاح لم 


)٠‏ انظر فقرة رقم )٠١(‏ من هذا الكتاب. 

"٠‏ شاهد من خبر أحوالهم» وتتبع أخبارهم استخدام المعاطف عند وجود البرد» فرد على المنكرين بما 
عاين» وقطعت جهيزة قول كل خطيب. 

”) انظر للتفصيل : «ظاهرية ابن حزم الأندلسي» لأنور الزعبي (ص »)٠٠١ - ١٠١‏ «تعليل الشريعة بين الستة 
والشيعة» (1۸ ۔ ۷۲). 

.)٠٠١/١۲( «معجم الأدباء»‎ )٤7 


۲*٦‏ الصادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستسحان وا 


يعرفه» ولم يسمع به» وهذا لا يسمح للمناكد أن ينفي حقيقة ما قام في > 
وسنح في باله» واستقَر في خیاله. 

فمحاولة ابن حزم وقطعُه أن عبارات القياسيين وتفصيلاتهم ومباحشثهم حا 
وغير معروفة في نصوص الشرع» لا تنهض لنفي ما قام في نفوس الصحابة والتا 
من معانٍ شرعية مأخوذة من نصوص الوحي : 

«فالصحابة ون مَنّلوا الوقائع بنظائرهاء» وشبًّهوها بأمثالها» وردوا بعضها 
بعض في أحكامها» وفتحوا للعلماء باب الاجتهاد» وتَهَجوا لهم طريقه» وينو 
سبيله» وهل يستريبٌ عاقل في أن النبى ية لما قال: «لا يقضي القاضي بين 
وهو َضبان»؛» إنما كان ذلك لأن الغضب يُشوّشٌ عليه قلبّه وذهته» ويمنعه 
كمال الفهم» ويَخُول بينه وبين استيفاء النظر» ويْعَّمّي عليه طريقَ العلم والة 
قن فصن النهن لن الغضب وحده دون الْهَمَّ المزعج» والخوف المقلقء وا 
والظماً الشديده وشُعّْل القلب المانع من الفهم؛ فقد قل فقَهّه وفهمه"» وال 
في الحكم على قَضد المعكلم» والألفاظ لم تقصد لنفسهاء وإنما هي 
للمعاني» والمتوصل بها إلى معرفة مراد المتكلّم» ومُراده يظهر من عموم لفظه 
ومن عموم المعنى الذي قصده تارة» وقد يكون فَهْمّه من المعنى أقوى» وقد ي 
من اللفظ أقوى»ء وقد يتقاربان؛ كما إذا قال الدليل لغيره: لا تَسْلْكُ هذا الطر 
فان فيها مَنْ يقطع الطريق» أو هي مَعْشة مخوفة؛ عَلِمَ هو وكلٌ سامع أن قصدّه 
من لفظه» وأنه أراد هيه عن كل طريق هذا شأنها؛ فلو خالفه وسلك طريقاً أ 
عَطب بها» حَسْن لومه» ونيب إلى مخالفته ومعصيته» ولو قال الطبيب للعليل و 
لحم ضأن: لا تأكل الضأن» فإنه يزيد في مادة المرض؛ لمَهِمّ كل عاقل منه أن 
الإبل والبقر كذلك» ولو أكل منهما لحد مخالفاًء والتحاكمْ في ذلك إلى فِظْر | 
وعقولهم» ولو م عليه غیره بإحسانهء فقال: وال لا أکلت له لقمةً» ولا شر 
ماءً يريد خلاصه من ميه عليه» ثم قبل منه الدراهم والذهب والثياب وال 
ونحوها لعدَّهٌ العقلاءٌ واقعاً فيما هو أعظم ممّا حَلّف عليه ومُرتكباً لذروة سنام 


(1) آخرجه البخاري )۷٠١۸(‏ ومسلم (۱۷1۷) من حديث آبي بكرة ڪه . 
(۲) انظر في تقریر هذا: «الموافقات) (۱۳۲/۱› ۳۲۰ ۰٤1۱۱‏ و ٥۲١ ۲٤٥/۲‏ بتحقيقي). 


قصل الأول: نظرة ابن حزم للرأي والقياس والتعليل دراسة سة تحليلية تقويميّة ۰¥ 
و ر لاَمَهٌ عاقل على کلامه لمن لا يليق به مُحادثته من امرآة آو صبي› فقال: وال لا 
کىمته» E E‏ لأشد مما 
حف عليه وأعظمه› وهذا مما فطر الله عليه عباده»(' 


وهذا يستدعينا إلى مبحث مهم جدّاء وهو: 


معتى القياس عند السلف 

لا شف أن الصحابة E‏ ومن ن المعلوم الذي لا يمکن مدافعته أنهم 
رضوان الله عليهم - بعيدون عن علم الكلام والقلسفة› فالذي نصره ابن حزم من 
ياس المنطقي لا يعرفه الصحابة! وتبرهن معنا سابقاً أنهم عملوا بالرأي والقياس» 
ربكن ما هو هذا القياس الذي عملوا به؟ وهل صح عن أحدٍ منهم تحديد علَة 
نصبها والحمل عليها؟! 

as‏ إلى آة القياسن لا يتاج إلى أكقرمن تشبيهالشيء 
شيء على ما ية يقع بالنفس› دون اعتبار معتّى زائد على ذلك يطلبه القائس : وهذا 
معتنح من وجوه : 

أولاً: إنه لا شىء من التشبيه المطلق! ولا يمكن عند التأمّل مخالفته ومقابلته 
ى يقاومه ويضاده وتعليق الحكم عليه. 

انا لو كان عا الوه فا بطل مع لداجت الط ولان 
علماء والعامة سواء. 

ثالثاً : الصحابة رضوان الله عليهم لما قاسوا شبّهوا وملوا الأمور بعضها ببعض 
رصرَّحوا بذلك. نعمء لم يفصّلوا في ذكر صفة قولهم بالرآي والقياس» ولا طريقة 
جتهادهم في ذلك»› ولکن الذي قام عندهم یمکن تلمَسه من خلال الأمور الآتية : 


أولاً: القياس الذي قام به الصحابة وقرّروا العمل به إنما كان عند الضرورة» 


) إعلام الموقعین (۲/ ۳۸۳ - ۳۸٤‏ - بتحقيقي) . 
”( انظر: «أحكام الفصول» ( ص (YY‏ )للباجي. 


۲۰۸ الصادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستسحان وات 


ولم يلزموا أحداً العمل به» ولم يحرموا مخالفته» ولا اعتبروا مخالفه ٠‏ 
للدين› بل غایته أنهم خيّروا بین قبوله ورده» شأنه شان الرأي» وهو لون من الوا 
وضرب من ضروبه . 

فالصحابة يفرّقون بين المنصوص والمستنبط وإلزامهم بالأول حاصل د 
الثاني» وغيرتهم على دين الله عر وجل» وإنكارهم على المخالف للنص» دوز 
قام من معان صحيحة ارتأوها واجتهدوا في تحصيلهاء وإلزامهم بها بمقدار قربها 
المنصوص فحسب! ويعلمون أن المنصوص فيه عصمة؛ فلا يجوز لأحد أن 
ويتخظاه برآي أو قياس» وفيه ثبات وشمول وحاكمية دون غيره. 

ثانياً : من النقطة السابقة نعلم أن مِنَّ القياس عند الصحابة والتابعين ب 
الرآي» وحكمه حكمه» ولذا لا يجوز لأحد أن يفتي إلا بعد أن یکول به 
بالرأي» وبصيراً بالأثر . 

آخرج الخطيب في «الفقيه والمتفقّه» (رقم .)٠٠٠١‏ والبيهقي في «المدة 
(۱۸۷)» وابن عبد البرّ في «الجامع» )۱٥۳۲(‏ بسنل جيّد عن علي بن شقيق قال 
لابن المبارك: متى يفتي الرجل؟ قال: إذا كان عالماً بالأثر» بصيراً بالرأي . 


فتی؟ فقال: ذا كان بصیرا بالرآي» بصيرا بالا ر 


قال ابن القيم في «إعلام الموقعين» ۸۸/١(‏ - بتحقيقي) على إثرهما: «ة 
يريد أن بالرأي القياس الصحيح والمعاني والعلل الصحيحة» التي علق الشارع 
الأحكام» وجعلها مؤثرة فيها طرداً وعكساً»؛ فالرأي الصحيح والنص الصريح بين 
مواءمة وموالفة» ويمكن تلمَّس المعاني والجكم وإعمال الأقيسة والاجتهاد 
للنصوص» وضم النظير بالنظير»ء وإلحاق الشبيه بالشبيه» من غير مُناكدة 
مخالفة . 


ثالنًا: المتمعّن فيما ورد من قياسات الصحابة والتابعينء يعلم يقيناً 


استخدموها نصرة لمعانی النصوص› ولیس تعدا عليهاء ويفهم من استخدا 


اتفصل الأول: نظرة ابن حزم للرأي والقياس والتعليل دراسة تحليلية تقويمية ۲۳۰۹ 


الأول: أن الأمثال والأشباه والنظائر كانت قائمة في نفوسهم (وهذا معنّى من 


واضطر ابن حزم في بعض المواطن لإعمال هذا النمط» فاسمع إليه وهو يقول 
في «المحلّی» /٦(‏ ۲۲۲ - ۲۲۳): «ومن أكل وهو يظنّ أنه ليلء أو جامع كذلك» أو 
شرب كذلك فإذا به نهارٌ: إما بطلوع الفجرء وإما بأن الشمس لم تغرب : فكلاهما 
يتعمد إبطال صومه» وكلاهما ظنّ أنه في غير صيام» والناسي ظَ أنه في غير 
عيام ولا فرق» فهما والناسي سواء ولا فرق . 

وليس هذا قياساً - ومعاذ الله من ذلك - وإنما يكون قياساً لو جعلنا الناسي 
لاء ثم شبّهنا به مَنْ آل وشرب وجامع» وهو يظنَ أنه في ليل فٳذا به في نهارء 
د نفعل هذا؛ بل كلهم سواء في قول الله تعالى : ويس مجم جاح فيا أخطاثر 
ی وکن ما عمدت ك٠‏ وفي قول رسول اله بلاة: إن الله تجاوز لأمَتي الخطاً 
والنسیان وما استکرهوا علیه»» . 

إل أن محمّق المحلى - وهو العلامة أحمد شاكر - تعقبه فقال: «سواء رضي 
سزلف أن يكون هذا قياساً أو لم يرض» فإنه قياس في الحقيقة على الناسي؛ لأن 
ص لم يدل على عدم بطلان صوم مَنْ أفطر ظانًا أنه في ليل والقياس على الناسي 
- لذي ذكره المؤلف - قياس صحيح» وإن تحاشى هو أن يسمّيه قياسا»' . 

والآخر: أنهم إن ثبتت عندهم علَةء أو معنى» واعتبروه» فإن لهذا تأثيراً في 
غير الموضع الذي قام فيه عندهم . 


نازع ابن عقيل في كتاب «ابن حزم خلال ألف عام» )١٠١ - ۱١۳١/١(‏ العلامة أحمد شاكر في كون 
المذكور قياساء وقال: «إنما ينكر ابن حزم القياس إذا لم يجمع بين الطرفين دلالة لغوية» فهذا النرع 
من القياس لا يمكن أن يجري على لسان ابن حزم في التفريع»ء وقال - قبل -: «فكيف يحقّ لمحفّق 
«المحلى» أن يلزم ابن حزم بالقياس»!. 

ويدعو كاتب هذه السطور بعض الباحثين لدراسة القياسات المذكورة في المسائل التطبيقية عند ابن حزم 
في «المحلى؟» والعمل على حصرها وتحليلهاء فإنه ذلك يعطي عمقاً عملياً في تصور ابن حزم لهء 
ويظهر طريقة فهمه لكلام المذاهب المتبّعة» وبه تتبيّن نظريته وأصولهاء ويمكن أن يظهر من خلال ذلك 
بعض الفغرات أو السوالب أو المآخذ» وال العاصم والواقي. 


1۰ الصادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستسحان وا 


ساق ابن القَيّم في «الإعلام» (۲/ ۳٦۹‏ - ۳۷۷) صوراً من قياسات الصحاب 
وقال على إثرها: 

«إن الصحابة كانوا يستعملون القياس في الأحكام» ويعرفونها بالا 
والأّشباه والنظائر› ولا يُلتفت إلى من يقدح في كل سند من هذه الأسانيد» وأ 
هذه الآثار» فهذه في تعددها واختلاف وجوهها وطرقها جارية مجری |۱ 2 
المعنوي» الذي لا يشكَ فيه . 

وقال نضا فة :وقد کان آضات رسرل اھ کل یجنهدو 
النوازل» ویقیسون بعض الأحكام على بعض»› ويعتبرول بالنظير بالنظير» . وأورد 
عند أسد بن موسی - وساقه بإسناده وظاهره الصحة - عن على بن أبى طا 
قال : «کل قوم على بينة من أمرهم» ومصلحة من أنفسهم› يُررُون - أي : يحملوا 
على مَنُْ سواهم» ويُعرف الحق بالمقايسة عند ذوي الألباب»؛ فاعتبار ال 

ا Cr t a:‏ ت 

بالنظير» مستفاد من حجية آية #فاعتيروا يتأؤلي الأبصر#» وقدمنا ذلك عن 
الإسلام ان ت فا اسو 


ومعرفة الحقّ بالمقايسة عند أولى الألباب فى مقولة على بن أبى طالب ا١‏ 
المعنيٰ بجوابه لما سيل : هل خصّکم رسول الله ييه بشيءِ دون الناس؟ فقال 
والذي فلق الحبَّة» وبر التسمة» إلا فهماً يؤتيه الله عبداً في كتابه»" . 
وهذا الفهم هو الاستنباط» أعني : استنباط المعاني واليلل والأشباه و 
التي تعرف من مقاصد المتكلم» ولوازم المعنى ونظائره» فإِنٌ النفس تأنس بال: 
٤ ۹‏ 
والاشباه الانس التامء وتنفر من الغربة والوّخدة وعدم النظير؛ فالقياس اله 
يناقض دلالة النص» وليس فى إلحاق الشبيه بالشبيه إلا إعمال للتص ومعنا 
ر )( 
هو اخیته واصله ۰. 


(۱) انظر (ص ۱۷٦‏ - ۱۷۷). 
(۳) انظر: «إعلام الموقعین» (۲/ ۳۹۷ و٣۳/١4).‏ 


صل الأول: نظرة ابن حزم للرآي والقياس والتعليل دراسة تحليلية تقويمية ۲۱۱ 


جاء في كتاب عمر بن الخطاب: «قس الأمور»ء واعرف الأشباه والنظائر 
2 رأمغال» . 


فمعرفة الأشباه والنظائر بحذق» والوقوف على الوصف والمعنى المؤثر في 
جج ° SÎS‏ ة إ + a ٤‏ 

ردم الجمع بین الأشياء لوجود اُدنی جامع"» یتخیله المجتهد علة» ويجعله 

سب الذي علق الله ورسوله الحكم عليه بخرص وتخمين وظنّء وعدم التفريق بين 


مر ی ی ا ر ت ا غ ی اللات 
المنصوصة حتى يحكم عليه بالإدخال فيها في نظائره . 


ی ا رر ا را الا الاد الل اة 
تنْرجبة للحكم بالإدخال تحت الكليات وعدمه». 


٤‏ وهذا أمرٌ يكشثر استخدامه في سائر العلوم» حتى في علوم القرآن وأحكام 

وة والتجويد؛ فالترقيق والتفخيم - مثلاً - صِيَع على هيئة قواعد عامَةء أخذت 
ع تقول يسيرة عن السلف» فإلحاق الشبيه بالشبيه لا يكاد ينعدم في أي فن من 
لفون وذكره العلماء تجوّزاً باسم القياس» . 


انظر تخريجه في فقرة (۲۱) من كتاب هذا الكتاب. 

ذگر ابن حزم بهذا في مواطن من کتابه (إبطال القياس). 

من ذلك ما ذكره مكي بن آبي طالب (ت ٤۳۷‏ ه) في كتابه «التبصرة في القراءات السبع» (ص‌۳۹۳)» 
قال بعد کلام : 

«هذا الكتاب ينقسم ثلاثة أقسام : 

قسم قرت به ونقلته» وهو منصوص في الكتب موجود. 

وقسم قرأت به وأخذته لفظاً أو سماعاًء وهو غير موجود في الكتب . 

وقسم لم أقرآ به ولا وجدته في الكتب» ولكن قسته على ما قرأت به؛ إذ لا يمكن فيه إلا ذلك عند 
عدم الرواية في النقل والنص» وهو الأقل. وقد نهت على كثير منه في مواضع قد مضت». ے2 


1۲ الصادع في الرد على مَن قال بالقياس والرأي والتقليد والاستسحان 


بين القياس والمشاكلة (الأشباه والنظائر) 


القياس لغة: قاس وساق بمعنی واحد إلا أن هذا مستعمل في نوع وذ 
نوع . ومثل هذا کثیر› کقولهم : مدح وحمد وشکر وکشر وعلم وعمل»› ؤا 
علامة» وكذلك قوله قاس وساق فالسابق يسوق هذا الذي قد شذ عن نظرا 
معدنه . 


القياس اصطلاحاً: هو السياق أن يسوق كل فرع منها إلى أصله الذي 
الله عز وجل لعباده من الحكمة البالغة الباطنة لا الحكمة الظاهرة» فأهل 
يردون الفروع الحادثة إلى الأصول التي جرت من القدرة إلى المقادير اقتياساً. 


= قال أبو عبيدة: فقوله: «قسته على ما قرأتُ به»» يريد: إلحاق النظير بالنظير» واستخدم أب 
عثمان بن سعيد الداني (ت ٤٤٤ه)‏ - عصري ابن حزم - في كتابه «جامع البيان في القراءات 
مصطلح القياس بهذا المعنى أيضاًء وأكثر منه» ومن ذلك قوله فيه (۱/ :)۲۷١‏ «وهو القياس 
العمل». وقوله في الموطن نفسه: «قیاساً على نظائره». وقوله (۱/ ۲۷۲): «وقياس ذلك قوله في 
1 والأرزضِ سَجًا)» ولا أعلم خلافاً بين أهل الأداء في إظهاره - أي حرف الشين - ولا فرة 
إلا الجمع بين اللغتين» مع الإعلام بأن القراءة ليست بالقياس دون الأثرا. 
وقال :)۳٠٠/١(‏ «. . وهو الذي يوجبه القياس» ويحققه النظرء وتدل عليه الآثار» ويشهد 
النصوص» وهو الذي أتولاه وآخذ به»» وهو يراعي الصحيح من القياس في ذلك» ويزيف الفا 
انظر - مشلا - (۳۰۹/۱). 
وانظر منه (۱/ ۰۲۷۹ ۰۲۸۹۰۲۸۳ ۲۹۳ ))٣٠١ ٤ ۳۳ ۳۱١ ۳۰۲ ۰۲۹٤‏ وھو کثیر منت 
ثم وجدتٌ لابن الجزري في «النشر» /١(‏ ۱۷) تقعيداً حسناًء قال بعد كلام: «امتنعت القراءة : 
المطلق» وهو الذي ليس له أصل في القراءة يرجع إليه» ولا ركن وثيق في الأداء يعتمد 
قال: «أما إذا كان القياس على إجماع انعقد» أو عن أصل يعتمد» فيصير إليه عند عدم 
وغموض وجه الأداءء فإنه مما يسوغ قبوله» ولا ينبغي رده ولا سيما فيما تدعو إليه الضرورق 
الحاجة مما يقري وجه الترجيح» ويعين على قوة التصحيح» بل قد لا يسمّى ما كان كذلك قيا 
الوجه الاصطلاحي» إذ هو في الحقيقة نسبة جزئي إلى كلي» كمثل ما اختير في تخفيف بعض | 
لأهل الأداءء . . ٠٠.‏ وذكر أمثلة» وأشار إلى استخدام أبي عمرو الدّاني له» وذكر أنه قليل جِدًا 
كلام مكي السابق» وقال: «قلت: وقد زل بسبب ذلك قوم» وأطلقوا قیاس ما لا یروی على ما 
وما له وجه ضعيف على الوجه القوي»» ومنل على ذلك» وأقترح على باحث محخصص إفر 
الموضوع (القياس عند القراء) بالتصنيف» وتتبع ما قيل فيه تأصيلاً وتطبيقاً» والله الموفق والهاد 

(1) مأخوذ من آخر كتاب «الفروق» للحكيم الترمذي (ق ۸۸ - نسخة السليمانية). 


الفصل الأول: نظرة ابن حزم للرأي والقياس والتعليل دراسة تحليليّة تقويمية 1۳ 


تمثيل على المعنى : كمن نظر إلى شجرة كرم لها أصول وقد كثرت فروعهاء 
نليس كل من نظر إلى تلك الفروع مشتبكة بعضها ببعض يحسن أن يؤدي كل فرع إلى 
صله . 

المشاكل: رجل نظر إلى الأصول المرسومة في التنزيل والمنسوبة في القدرة 
فشاكل الفروع بعضها ببعض آي فرع أقرب شبهاً ببعض هذه الفروع فألحقه به لما رآ 


كالصاغة والأطباء فإنما يعرفون الأشياء بالأسماء والأخبار فقط . 


سبب تخليط الفقهاء بين القياس والمشاكلة: 

إلحاقهم الفرع بالفرع وعدم رده إلى الأصل وأخذهم معرفة العلة الجامعة من 
لواسطة لا من الأصل الذي هو حق وعدل. 

قال الحكيم الترمذي في «الفروق» (ق 1/۸۹4 - نسخة السليمانية) بعد كلام: 
«فهذا ليس بقائس هذا مشاكل» إنما القياس أن يقيسه أي يسوقه حتى يرده إلى أصله 
-ذي منه تفرع . 

فمن هاهنا كر التخليط في هؤلاء المتفقهة؛ يلحقون الفرع بالفرع فيحكمون له 
حکمهء فإذا قیل من أين؟ قال: قسته! فٳذا قيل له على آي شيء قسته؟ فيجيء بفرع 
خر! فيقال: هذا فرع فقل شاكلته ولا تقل قستهء فإنه لا يلزمني تشبيهك ومشاكلتك 
حتى تقيس فترده إلى أصلهء لأنه إنما لزمني الأصل بالكتاب والسنةء فإذا سقت هذا 
لغرع حتى تلحقه بالأصل فقد لزمني كما لزمني الأصل. وأنت مشاكل آخذت 
معرفة هذا الأمر من الواسط لا من أصله والأصل هو الحق والعدل. 

فلم ترفع معرفتك من الحق والعدل ولا من التنزيل نصاً إذ لم يكن لك حظ من 
لحق والعدل. 

وملك قدنف مل مين اذعيت آنه بدك لف لك إنك ل حى 
بّغواك هذه شيئاً؛ حتى توضصّح» لأنٌ هاهنا منازعين» فجئت بعبْدٍ لك عليه كسوة 
مل كسوته وخقّه وقرطقه وعمامته تشبه كسوة عبدي فقلت : إلّك لا تستحق بهذا شيعاً 
رد دَغواك إلى أضلء فان هذا فرع وهذا غلام قد تداولته أيدي المالكينء فمالك 


14 الصّادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستسحان وا 


كان عنده في هيئثة العبيد» ومالك كان عنده في هيئة الأحرارء ومالك كان عنده. 
هيئة الأولادء فلا تستحق أنت بما يشاكل هيئته بهيئة عبدك شيئاء فقد تداولته 
مختلفة فما لم ترده إلى أصله الذي هو أصله. فيقول: هو عبدي اتلذ به وتوت 
ذلك آنك اتلدته لم أقبل منك فكذلك المشاكل إنما شاكل فرعا بفرع وألحقه به 
ترى أن رسول الله ية أمر الأمة بالاقتداء بهذين الرجلين أبي بكر وعمر 
فهؤلاء وأشباههم أولوا الأمر قد لزمت طاعتهم الخلق لأن قلوبهم في القبضة وال 
والعدل حطهم من الله فإذا نطق فبالحق ينطق وإذا حكم بذلك الحق فبالعدل يحكم | 
الثبات من القبضةء فهؤلاء أهل القياس يردون الفروع الحادثة إلى الأصول التي جر 
القدرة إلى المقادير اقتياساً. 

والاقتياس والاقتياص السين والصاد بمعنى واحد وهو: أنه تقتص الاأثر 
ينتهي إلى المعدن. 

بمنزلة رجل استقبلته بقعة من الأرض حادثة في مسيره» فنظر إلى أثر قدم 
يزل يقتص ذلك الأثر حتى انتهى إلى المعدن المعروف . 

ومن تحير في هذا الأمر الذي ذكرنا فليعلَمْ أن هذا شعبة من العلم ومن 
أن ينزف البحر؟! 

فان فهمنا العلاقة بين القياس والمشاكلةء أو القياس وإلحاق الشبيه با 
على هذا الحالء عَلِمُنا أن ابن حزم عمَم القول في إبطال القياس»› وتقريره هنا 
سائر كتبه لا يتنرّل - في الحقٌ والحقيقة - إلا على القياس الفاسد» ونزيد 
وضوحاًء فنقول» وعلى الله التكلان» وبه المُستعان: 
القياس الصحيح هو الميزان 

أخرج مسلم في «صحيحه» )٠٠١٠١(‏ عن أبي ذرّ أن رسول اله بي قال: «و 
بضع أحدكم صدقة»» قالوا: يا رسول الله يأتي أحَدّنا شهوته ویکون له فیها آج 
قال: «أرأيتم لو وضَعَّها في حرام أكان يكون عليه وِرْر؟» قالوا: نعم قال 
«فكذلك إذا وضعها في الحلال يكون له أجر». 


(۱) ثم سند حديث «اقتدوا بالذين من بعدي آبو بكر وعمر وهو مخرج في فقرة (۱۷۳). 


لفصل الأول: نظرة ابن حزم للرأي والقياس والتعليل دراسة تحايلية تقويميّة 10 


بوت ضد 2 ف4 


ومنه الحديث الصحيح الذي أخرجه البخاري 1۸٤۷ »٥۳۰٥(‏ ١٤٠١۷۳)ء‏ 
ومسلم )٠٠٠١(‏ عن أبي هريرة: أن أعرابيًا أتى رسول الله م فقال : إن امرأتي 
ولَدَّث غلاماً أسود» وإني أنْكرْنّه» فقال له رسول الله ية : «هل لك من إبل؟» قال 
نعم قال: «فما ألوانها؟» قال : حُمُرء قال: «هل فيها من أورّق؟» قال: إن فيها 
ررْقاًء قال: «فأنى ترى ذلك جاءها؟» قال: يا رسول الله عرق نَرّعه» قال: «ولعل 

ومن تراجم ا على هذا الحديث في کتاب «(الاعتصام» (یاب من شبه شه 
اا ملا بأصل مَبيّن قد بيّن الله حكمهما ليفهم السائل)"» ر تم ذکر بعده تحت 
لتبویب نفسه: E‏ أن امرأة جاءت إلى النبي ياق فقالت: إن أمي 
درت أن تح فماتت قبل أن تحجَء أفأحج عنها؟ قال : «تَعَمْ حجُي عنهاء أرأیت 

2 
نو کان على آمك دین اکنټ قاضيتَه؟» قالت: نعم فقال: «اقضوا اش فان الله احق 
ارفا . 

قال ابن القيم في «إعلام الموقعين» :)٤١/۲(‏ 

«وهذا الذي ترجمه البخاري هو قصل التزاع في القياس» لا كمايقوله 
لمُمُرطون فيه ولا المفرّطون؛ فإن الناس فيه طرفان ووسط فأحد الطرفين مَنْ ينفي 
للل والمعاني والأوصاف المؤثرة» ويجوّز ورود الشريعة بالفرق بين المتساويين 
رالجمع بين المختلفين»› ولا يثبت أن الله سبحانه شرع الأحكام لعلل ومصالح» 
ورَبَطها بأوصاف مؤثرة فيها مقتضية لها صدا وعكساء وأنه قد يوجب الشيء ويحرم 
نظیره من کل وجه» ويحرم الشيء ویبیح نظیره من کل وجه» وينهى عن الشيء ٠‏ 
لمفسدة فيه» SCN SSS‏ 
والمصلحةء وبإزاء هؤلاء قوم أفرطوا فيه» ا وجمعوا بي بين الشيئين 
) إعلام الموقعين (۲/ ٤١‏ - بتحقيقي). 


.)۷۳۱٤( تحت رقم‎ )! 
.)۷۳۱١ ٦14٩4 »۱۸٥۲( آخرجه البخاري‎ )۳ 


a oy 
: یکون علته» ویمکن آن لا يکون» فيجعلونه هو السبب الذي على الله ورسوله‎ 
الحكم بالحُرّْص والظنٌّء وهذا هو الذي أجمع السلف على ذمه.‎ 
والمقصود أن النبيّ بيه يذكر في الأحكام العلل والأوصاف المؤثرة فيها‎ 
وعكساً؛ كقوله للمستحاضة التي سألته: هل تدَعٌ الصلاة زمن استحاضتها؟ فتا‎ 
«لاء إنما ذلك عرق ولَيْسَ بالحَيْصَة"' فأمَرَها أن تصلّي مع هذا الدم» وعلّل‎ 
. دم عرق وليس بدم حيض» وهذا قياس يتضمن الجمع والفرق‎ 
فإن قيل: فشرط صحّة القياس ذكر الأصل المقيس عليه» ولم يذكر‎ 
الحديث؟‎ 
قيل: هذا من حُسْن الاختصار»ء والاستغناء بالوصف الذي يستلزم ذكر الا‎ 
المقيس عليه» فإن المتكلّم قد يُعَلَل بعلَّةٍ يغني ذكرُها عن ذكر الأصل» ويكون‎ 
لذكر الأصل أبْلَعّ من ذكرهء فیعرف السامع الأضلّ حين يسمع ذكر العلَة؛ فلا يذ‎ 
عليه ورسول الله يل حين عل عدم وجوب الصلاة مع هذا الدم بأنه عرق‎ 
الأصل الذي يرد إليه هذا الكلام معلوماًء فان کل سامع ت سَمِحَ هذا يفهم منه أن‎ 
العرق لا يوجب ترك الصلاةء ولو قال: «هو عرق فلا يوجب ترك الصلاة كسائر‎ 
العروق»؛ لكان عيّاء وعد من الكلام الركيك» ولم يكن لائقاً بفصاحته» وإنما ي‎ 
هذا بعَجرفة المتأخرين وا و‎ 
ونظيرٌ هذا قوله ي لمن سأله عن مسل ذكره: «هل هُوَ إلا بضعةً منك»”‎ 
. فاستغنى بهذا عن تكلف قوله: كسائر البضعات‎ 
ومن ذلك قوله ية للمرآة التي سالته: ان ار ین ی د‎ 
احتلمث؟ فقال: «نعم»» فقالت أَمّ سليم : أو تحتلمْ المرأةٌ يا رسول اله؟‎ 


(1) آخرجه البخاري (۲۲۸ء ۳۲۵٢ ۳۲۰ ۳۰٦‏ ۳۳۱)ء ومسلم (۳۳۳» )۳۳٤‏ من حديث عائشة. 
(۲) أخرجه ابن أبي شيبة (۱/ .)٠٦١‏ وعبد الرزاق (١۲٤)ء‏ والطيالسي .)۲۰٤(‏ وآبو داود (۱1۸۲» ۸۳ 
والترمدي (١۸)ء‏ وابن ماجه (۸۳)؛ والتسائي (/ ٠)١١‏ وابن أبي عاضم في «الأحاد والما 
»)۱۷٥(‏ والطبراني (۸۲۳۳» ٤۸۲۳)ء‏ والدارقطني »)۱٤۹/١(‏ والبيهقي )۱۳٤/۱(‏ من 
قيس بن طلق بن علي» والحديث صحيح» صححه جمع من الحمَاظ انظر تعليقي على «الخلافي 
(۰۹/۲) للبيهقي . 


الفصل الأول: نظرة ابن حزم للرأي والقياس والتعليل دراسة تحليلية تقويميّة 11%۷ 


رسول الله كل تما السا شقاقق الرخال ٠‏ قن أن الفما والر جال شقيقان 
ونظیران لا يتفاوتان ولا يتباينان في ذلك» وهذا يدل على أنه من المعلوم الثابت في 
رهم أن حكم الشقيقين والنظيرين حكمْ واحد» سواء كان ذلك تعليلاً منه كلا 
للقدر أو للشرع أو لهما؛ فهو دليلٌ على تساوي الشقيقين وتشابه القرينين» وإعطاء 
احدهما حکم الآخر»" . 

وهذا هو الميزان الحقّء وهو الذي يناسب الحكمة في خلقه» وخلقه وأمره 
منسجمان» بينهما علاقة خحفية» تتلمَّس من معرفة الأسرار والجكم في تشريعه» وهذا' 
لقول هو الوسط بين فريقين» ولسان أصحاب هذا القول يرددون مع ابن القيم في 
لإعلام» (۳/ )۸٩‏ : 

«قد ثبت أن الله سبحانه قد أنزل الكتاب والميزانء فكلاهما في الإنزال 
أخوان» وفي معرفة الأحكام شقيقان» وكما لا يتناقض الكتاب في نفسه» فالميزان 
لصحيح لا يتناقض في نفسه» ولا يتناقض الكتاب والميزان» فلا تتناقض دلالة 
لنصوص الصحيحة»› ولا دلالة الأقيسة الصحيحة» ولا دلالة النصض الصحيح 
رالقياس الصحيح› بل كلها متصادقة متعاضدة متناصرة يصدّق بعضها بعضاً» ويشهد 
بعضها لبعض؛ فلا يناقض القياس الصحيح النص الصحيح أبداء ونصوص الشارع 
نوعان: أخبار» وأوامر؛ فكما أن أخباره لا تخالف العقل الصحيح»› بل هي 
لرعان: نوع يوافقه ويشهد على ما يشهد به جملة أو جملة وتفصيلاًء ونو يعجز عن 
لاستقلال بإدراك تفصيله وإن أدركه من حيث الجملةء فهكذا أوامره سبحانه 
نوعان: نوع يشهد به القياس والميزان» ونوعَ لا يستقل بالشهادة به» ولكن لا 
يخالفه. كما أن القسم الثالث في الأخبار محال» وهو ورودها بما يرده العقل 
لصحيح» فكذلك الأوامر ليس فيها ما يخالف القياس والميزان الصحيح». 

قال أبو عبيدة: وهذا الميزان - وهو القول الوسط - يقابله قولان فيهما وکس 
ء طط : 


) آخرجه آحمد »)۲٥٤٨/7(‏ وأبو داود »)۲۳٣(‏ والترمذي (۱۱۳)» وأبو يعلى »)٤1۹٤(‏ والدارقطني (۱/ 
(. 
”) إعلام الموقعین (۲/ .)۴٤٤ ۳٤۲‏ 


8 _ _____الصادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستسحان والت ٍ 


الأوّل: قول ابن حزم والظاهرية القائلين : 

الان ف محرّم في الدين» ليس منه» وأنكروا او ج 
الخاشر حن فرفر ا ن الها ل م اور فوا ا ان ن ا 
ونفوا تعليل خلقه وأمره» وجوٌزوا - بل جزموا - بأنه يُفْرّق بين المتماثلين» ويقر 

بين المختلفين في القضاء والشرع» وجعلوا كل مقدور فهو عدل» والظلم 2 

ا لذاقه كالج بين النقيضين. 

هذاء وإِنٌْ كان قاله طاتفة من أهل الكلام المتكسية إلى الستة في با 
افدر و الا ادر الا فقد أصابوا في إثبات القدر وتعليق المشيغة الاألً 
بأفعال العباد الاختيارية» كما تتعلّق بذواتهم وصفاتهم» وأصابوا في إثبات تناق 
القدرية النّفاةء ولكن ردُوا من الح المعلوم بالعقل والفطرة والشرع ما % 
عليهم به خصومهم»› وصاروا ممن رد بدعة ببدعة» وقابل القاسد بالفاسد» و 
خصومهم بما نفوه من الح من الردٌ عليهم» وبيان تناقضهم› gees‏ ش 
والعقل . ٣‏ 

والآخر: قوم نفوا الحكمة والتعليل والأسباب» وأقرٌوا بالقياس؛ 
الحسن الأشعري وأتباعه ومَنْ قال بقوله من الفقهاء أتباع الأئمَةء وقالوا: إن ع 
الشرع إنما هي مجرّد أمارات وعلامات محضة كما قالوه في ترك الأسباب»› وقالو 
إن الدعاء علامة محضة على حصول المطلوب» لا أنه سبب فيه» والأع . 
الصالحة والقبيحة علامات محضة ليست سبباً في حصول الخير والشرٌّ» و 
ج ا وو الى و ل م اة مح 5 0 ادا د 
الخ سارن هقانا عاد ول ا ار اط س ر عا رو حا 
له فيه تأثير بوجو من الوجوه. | 

وليس عند أكثر الناس غير أقوال هؤلاء الفرق الثلاثة» وطالب الحقّ إذا ر 
ما في هذه الأقوال من الفساد والتناقض والاضطراب ومناقضة بعضها با 
ومعارضة بعضها لبعض بقي في الحيرة» فتارة يتحيّز إلى فرقة منها له ما لها و يه 
فلا وتار كه ن هله الفرق مها وسا آخرى ونارو تاف ال 
بينهما ويقف في النظارة» وسبب ذلك خفاء الطريقة وان راا ر 
هو في المذاهب؛ كالإسلام في A ENI‏ وأئمَتها والةة 
المَعتبرون من إثبات الجكم والأسباب والغايات المحمودة في خلقه سبحانه وأا 


الفصل الأول: نظرة ابن حزم للرأي والقياس والتعليل دراسة تحليلية تقويميّة 14 


وإثبات لام التعليل وباء السببية في القضاء والشرع كما دلّت عليه النصوص مع 
صريح العقل والفطرة» واتفق عليه الكتاب والميزان. 

ون اتل کح ملت اة رأة اأعل السة راه كر قرول الطاتفين 
المنحرفتين عن الوسط؛ فيُنكر قول المعتزلة المكذبين بالقدر» وقول الجهميّة 
المُنكرين للجكم والأسباب والرحمة» فلا يرضون لأنفسهم بقول القدرية المجوسيّة» 
وار ادروھ ال ا الد ول والتعليل» وعامَّة البدع المُحدثة في 
الدين من قول هاتين الطائفتين الجهميّة والقدرية» والجهميّة رؤوس الجبرية 
وائ متهم أنكروا حكمة الله ورحمته» RS‏ 
والرحمة» والقدرية النفاة أنكروا كمال قدرته ومشيئته؛ فأولتك أثبتوا توا من الك 
بلا مهولا ءاتشو اوغا ا ملك؛ فأنكر أولئك عَموم حملو» 
وأنكر هؤلاء عموم مُلكه» وأثبت له الرسل وأتباعهم عموم الملك وعموم الحمد كما 
أثبته لنفسه» فله كمال المُلك وكمال الحمد؛ فلا يخرج عينٌ ولا فعل عن قدرته 
ومشيئته وملکه» وله في كل ذلك حكمة وغاية مطلوبة يستحق عليها الحمد» وهو في 
عموم قدرته ومشیئته وملکه على صراط مستقیم» وهو حمده الذي يتصرف في ملکه 
به لأجله. 


والمقصود أنهم كما انقسموا ثلاث فرق في هذا الأصل انقسموا في فرعه 
- وهو القياس - إلى ثلاث فرق : فرقة أنكرته بالكليّة» وفرقة قالت به وأنكرت الجكم 
والتعليل والأسباب؛ والفرقتان أخلت النصوص عن تناولها لجميع أحكام 
المكلّفينء وأنها أحالَّتُ على القياس» ثم قالت غُلاتهم: أحالت عليه أكثر 
الأحكام» وقال متوسّطوهم: بل أحالت عليه كثيراً من الأحكام لا سبيل إلى إثباتها 
إلا به. 


والصواب وراء ما عليه الفرق الثلاث› ES‏ 
الحوادث»› ولم يُجلنا الله ولا رسوله على رأي ولا و بل قد بين الأحكام 
كلّهاء والنصوص كافية وافية بهاء والقياس الصحيح حى مطابق للنصوص» فهما 
دليلان: الكتاب والميزانء وقد تخفى دلالةٌ النص أو لا تبلغ العالم فيعدل إلى 
القياس» ثم قد يظهر موافقاً للنص فيكون قياساً صحيحاً» وقد يظهر مخالفاً له فیكون 


42 الصّادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستسحان والت 


فاسداً» وفي نفس الأمر لا بد من موافقته أو مخالفته» ولكن عند المجتهد قد 5 
موافقته أو مخالفته»' . 
وهذا القول هو الوسط الجامع بين حسنات كل فريقين» وبه تتجتب أخم 
القولين» وبسببه تفتح ما سذت كل فرقة على أنفسها من طرق الحق» ويوضع 
شيء في منزلته» ويقرن الحقَ مع العدل» فيحصل الخير؛ إذ ينزع - بإعماله - 
نصوص الشرع بالحقء ويوضع في منزلته بعدل» ويلحق الشبيه والنظير بمثلهء 
قافلة الجيوش والدّساكر والعساكر التقليةء ويكون العقل تابعاً لا متبوعاًء والرا 
جنديًا لا قائداً» والقياس محكوماً لا حاكماًء وتتفجر حينئذ - فقط - عيوا 
الاستنباطات» وتظهر الثمرات والبركات» ويبقى الخير موصولاً بهدي السماء. | 
والعطاء ممتدًا غير مجذوذ ولا مقطوع» والسابلة يطرقها الفحول من العلماءء ينها 
من ينبوعها الثري» ويوصلون المستجدات بالمنصوصات» وفق قواعد راسخا 
وأشباه ظاهرات» ويعطون القياس العناية اللائقة به» ويدفعهم لذلك حاجة الز 
وموقفهم منه قواماًء فلا ينفونه نفياً باتّاء ولم يغالوا فيه مغالاة أهل العراق» 
يسلكون في ذلك مسلك السلف الصالح» فيفيد عملهم في القياس اتساعاً في أبو 
الشريعة» وسموًا في غاياتهاء ونموًا في طرائقهاء فيستبين الشرع لكل ذي عين 
وتظهر أحكامه متجانسة غير متنافرة» ولا تكون مع النصوص والآثار متداة 
فتلتقي الغايات والمقاصد وتتفق النصوص مح ما تنتجه المقاييس العقلية السلي 
وتزول خرافة المُّناكدة بين العقل الصحيح والنص الصريح . 


)١(‏ إعلام الموقعين (۳/ ٩١‏ - ۹۷)» ومن أعاجيب الأكاذيب: ما زعمه هاشم معروف الحسني الجعفري 
كتابه «المبادىء العامة للفقه الجعفري» (ص*٠۱۸)‏ لما ساق كلام ابن القيم في رده القياس الفاسد» 
على إثره: «ولا يهمّنا أن نستقصي جميع هذه النقوض» وقد عرضنا بعض الأمشلة منها لتكون 
على ما ذكرناه من أن القياس لا مصدر له إلا الحدس واستنباط اليلل والمصالح؛» فأوهم ١‏ 
ابن القيم من النافين للتعليل والقائلين ببطلان القياس! وينظر للرد عليه: «تعليل الشريعة بين | 
والشيعة» (ص )٥۳ - ٥۲‏ لخالد زهري. 


مصادر المصثف وموارده في الكتاب 


۲۲١ 


لغصل الثاني : مصادر المصنف وموارده في الكتاب 


مصادر المصنف وموارده قي الكتاب (وفيه تراجم شيوخه الذين روى عنهم) 

جل مصادر المصنف في كتابه هذا حديثية» وصرَّح بأسماء القليل منهاء وساق 
ني الغالب سنده إلى عالم من أصحاب المصتفات الحديثية . ولذا سأجعلها في ثلاثة 
محاور ` 

المحور الثاني : ما ساق بسنده إلى صاحب تصنيف مشهور» والخبر الذي نقله 
ده فيه . 

المحور الثالث: أسماء شيوخه. 

أما الكتب التي صرح بأسمائهاء »> فليست بقليلة» اا 
دګر عنوانها في کتابنا هذا! 


كتب المصنف الأخرى 

ولم يذكر المصنف في كتابنا هذا أي كتاب من مصتفاته» مع أنه أحال على 
غير واحكٍ فيها لكن دون تسميتهاء فها هو يقول في فقرة :)٤٥(‏ «وقد تقصًينا في 
سائر كتبنا في هذه المادة بطلان هذه الحوادث كلها»» ويقول في فقرة :)۷١(‏ « 
مما قد أوضحناه في غير ما كتاب»» ويقول في فقرة (۸4): «... وغير ذلك مما 
هنا عليه في مواضعه» . 


5 کی ا اجا فن ماع دواوین امه م 


٤‏ الصّادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستسحان؛ 


(صحیح البخاري»› صرح باسمه في مواطن تنظر في الفقرات : (0» 1 
c41 11V (I10 1°04 IA 1° V 1°‏ ۸ ) واختصر الكلام 
على قوله فى بعض الأحايين : «فى البخاري»! 


ونقل بإسناده إليه كما سيأتى معك فى (المحور الثانى). 


RE . : .‏ 
«صحيح مسلم» ٠‏ نقل منه» وصرّح باسمه في مواطن تنظر في ال 
(TA* oY1° IY° AVI (°0 ° cf)‏ 


ERS 


سنن بي داود)»› صرح باسمه في الفقرة رقم »)۳٣(‏ ونقل منه دون !ا 
فى الفقرات› (TY AI «VD‏ 


وساق في هذه المواطن سند آبي داود» دون إسناده إليه» والغالب على 
أن هذا من صنيعه في المختصر هذا فحسب! لأنه يرويه بإسناده إليه» كما 
معك في (المحور الثاني). 

«سنن النسائي»» نقل منه بالإسناد بعض الأحاديث»› دون أن يذكر اب 
إسناده المعروف في سائر كتبه» ك «المحلى» و«الإحكام» إليهء والغالب على 
أن هذا من اختصاره في هذا الكتاب» وأنه في أصله أسند إليه» ويمكن للقار 
ينظر نقل ابن حزم منه في الفقرة رقم (۱۲۲ء ١٤٠۳)ء‏ وكذا في آخر فقرة (1۹| 
بعد كلام : «ذكر ذلك النسائي في «السنن» وغيره» . 


هل نقل ابن حزم من «سنن الترمذي»؟ 

قال ابن حزم في فقرة :)۱۷١(‏ «وفي الترمذي عنه يية. . ٠.‏ وساق حدب 
موجود في «جامع الترمذي»!! وهو لا يريد آبا عیسى محمد بن عيسى بن 
الترمذي الإمام المشهور. 


(۱) لم يسن ابن حزم بإسناده إلى مسلم شيئاً في هذا الكتاب . 


الفصل الثاني : مصادر المصنف وموارده في الكتاب Yo‏ 


وصنيعه هذا إنما جاء من اختصار السنده فالترمذي الذي يريده إنما هو 
محمد بن إسماعيل بن يوسف أبو إسماعيل السُلمي الترمذي» ممن «رحل وطوّف 
رجمع وصتّف» سمع أبا بكر الحميدي» وخلقاً كثيراًء وعنه الترمذي والنسائي 
وخ قال النسائي : تة“ وقال الخطيب في «تاریخه» (۲/ :)۳٦۸‏ «کان قهماً 
تُنْقناًء مشهوراً بمذهب الستة»» توفي في رمضان سنة ثمانين ومئتين» وقد جاء 
ذکره في کتابنا بفقرتي (۲۱۲» »)۳٦۱‏ وینظر ما علقناه علی رقم .)۱۷۱١(‏ 


و ف ا ا 


«رسالة عمر بن الخطاب». وعمل على تضعيفها! بنَقَس وقطع لم يوافق عليه › 
کما تراه في الفقرات (۱۹› o4‏ ۲) مع الت لتعليق عليها. 


كتب الجرح والتعديل› ونقل من مجموعة كتب في الجرح والتعديل› وسمُی 
PIE‏ مثل : 
«التاريخ الأوسط» للبخاري» كما تراه في فقرة .)٦٤(‏ 


ونقل منه ولم يسمّه في فقرة رقم (۳۲۹)» وساق ابن حزم بإسناده خبراً إليه» 
وهو قوله: «ثنا أحمد بن عمر»ء ثنا أبو ذرّء ثنا زاهر بن أحمد» ثنا زنجویه بن محمد 
ه». ونقل ابن حزم عن البخاري كلامه في بعض الرواة في فقرة رقم »)۲۷٤(‏ وهو 
في «التاريخ الأوسط» (/ ۸٠۲‏ _ ط الرشد)» و«التاريخ الكبير» .)٠١٤/١(‏ 


وساق برقم )۳۳٤(‏ بسنده إلى البخاري خبراً عن ربيعة الرأي هو في «التاريخ 
الكبيرا» قال: «ثنا أحمد بن عمر» ثنا علي بن الحسن بن فِهُر» ثنا أبو طاهر 
کو کی و ا ی ی ی ا 
رساق من «التاريخ الكبير» في فقرة رقم )۳٦۳(‏ بسند آخر إلى البخاري» قال: «ثنا 
أحمد بن عمرء ثنا أبو ذرّء ثنا أحمد بن عبدان الحافظ النيسابوري بالأهواز»ء ثنا 
محمد بن سهل المقرىء» ثتا محمد بن إسماعيل البخاري. . .٠.‏ 


. «تاريخ الإسلام» 0۳/0 ٤ط دار الغرب) للذهبي بتصرّف‎ (e 
والتعليق عليه.‎ )٤۹١ - ٤۸۹/۲٤( انظر:«تهذیب الکمال»‎ )٠ 


۲۲١‏ الصّادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستسحان والت 


دراسة أسانيد ابن حزم إلى «تاريخ البخاري: الأوسط» و٫الڪبير»‏ 
وهذه تراجم مختصرة لهم : 
أما أحمد بن عمر (شيخه في جميع الأسانيد السابقة)» فستأتي ترجمته ف 
خرو قاف 
أما شیخاه : 


الأول اى در فهو عد ين اخ ن ع اه بن عفن بن ميد الا نان 
الخراساني الهروي المالكي» المعروف ببلده ب(ابن السماك)» له تصانيف كثيرة 
قال الخطيب : «كان ثقة ضابطاً ديناً»» وقال عبد الفاخر بن إسماعيل : «كان حا 
كثير الشيوخ»» ترجمته في «تاريخ بخداد» »)۱٤١/١١(‏ «ترتيب المدارك» 1۹7/٤(‏ 
۸))» «السیر» (۱۷/ )٥٥٤‏ . 


والآخر: علي بن الحسن بن محمد بن العباس بن فهر أبو الحسن الفِهر 
الفقيه المالكى»› سمع من جماعة» وکان بمصر»› وقد صتف «فضائل مالك» فی اٹہ 
کی ا وسمح بالشرق› قال المهلّب بن أبي صفرة : «لقيتّه بمصر ومكةء و 
ألق مثله»» مات في حدود سنة ١ه‏ ترجمته في «تاریخ اللإسلام» (۹/ ٣۳۲‏ 
دار الغرب). 


ما أبو ذرّ» فيرويه عن اثنين : 


عنه: «شيخ عصره بخراسان» نعته الذهبي بقوله: «الإمام العلامة فقيه خراسان» شي 


القَرّاء والمحدثين)» توفي سنة (۳۸۹ه). ترجمته في «المنتظم» (۷/ »)۲۰٦‏ «غاء 
النهاية» /١(‏ ۲۸۸). «السير» .)٤۷٦/١١(‏ 


والآخر: أحمد بن عبدان بن محمد بن الفرج الشيرازي» شيخ الأهوازء كا 
مو ضرا الفط توق س 28۸47 


الفصل الثانى : مصادر المصنف وموارده فى الكتاب YY‏ 


ترجمته في «تذكرة الحفاظ» (۳/ ۹۹۰ ١4٩4)ء‏ «السير» »)٤۸4 /١١(‏ «الوافي 
بالوفيات» (۷/ )1٦1‏ . 


اللبّادء راوي: «التاريخ الأوسط» عن البخاري قال الحاكم: «عهدت الحفاظ من 
مشایخنا كلهم یثنون على زنجویه» . توفي سنة (۳۱۸) . 


ترجمته فی «الأنساب» ۱۲٤١ /٥(‏ ۔ ٠۱۲١‏ _ اللباد)»ء «السیر» .)٥۲۲/۱٤(‏ 


وأمَّا ابن عبدان» فيروي عن محمد بن سهل بن عبد الله بن كردي البصري 
لمقرىء اللغوي› وهو راوي «التاريخ خ الكبير» عن البخاري كما في أوّله )۳/1( 
سمعه منه أحمد بن عبدان في شهور سنة ثلاث وثمانين وثلاثمائة بفسا في بلاد 
ذارس» قال عنه أبو عمرو الداني : «مقرىء متصدر»» ترجمته في «غاية النهاية» (۲/ 
0(. 

وبعد دراسة هذين الإإسنادين : الأول للتاريخ الأوسط والثاني للكبير»ء نعود 
رواية ابن فهر للتاريخ الكبير» فقد رواه عنه: 

ا اھر مدن ورای أبو الطيب النيسابوري المذگر» صحيح 
نسماع» كثير الكتب» كان يُورّق» وصتّف تصانيف. قال الحاكم: «عندي بخظه 
ريادة على ثلاث مئة جزء». توفي سنة (۹١٣ه)»‏ ا )۸/ 
٠١‏ --_ ط دار الغرب) للذهبي . 


ورواه أبو طاهر عن : 

جعفر بن محمد بن الحسن بن المُسَْفاض. أبى بكر الفِريابئّ» الحافظ 
لمصتف» قاضى الديْسَرّرء وأحد أوعية العلم والفهم» طرف الدائرة الإسلامية»› 
وزاحل من الترك إلى مصر»› وحدّث ببغداد وغيرهاء وكان ثقَة حجة» توفى سنة 
E EO‏ 

ترجمته في «تاریخ بغداد» (۸/ ۱۰۲ - ٠٠۳‏ - ط الغخرب)» و«تاريخ الإسلام» 
(TY PIA:‏ 


Y۸‏ الصادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستسحان والت 


9 و المصتف بالنقل عنهم في کتابنا هذا من أئمّة الجرح والتعد 
ا و “» كما في فقرة )٦4(‏ وهنالك کلام من ابن حزم جرحاً وت 
لجع من الرواة» ولکنه لم يذكر مستلده فيه › ولعل سبب ذلك اخحتصاره 
الكتاب . 


كتب الفقه والأصول: 
ولم يقتصر التصريح على اسم كتب علم الحديث» وإنما صرح بأسماء 
في الفقه والأصول» ونقل من بعضها أحياناًء وذكر أسماءها دون نقل منها أ 
أخرى› وهذه هي : 
«المبسوطاء للقاضى إسماعيل بن إسحاق (ت ۲۸۲ه)» تاليف القا 


إسماعيل كثيرة› ومفيدة واصول في فنونهاء قاله القاضي عياض في ترت 
المدارك» .)۲۹۱/٤(‏ 


0 < 


وعليها اعتمد المالكية كثيراًء قال الخطيب في «تاريخ بغداد» 0۸١/00‏ 
)٠‏ عن صاحبها: «صتف في الاحتجاج لمذهب مالك والشرح له ما صار لأ 
خلا النل ب الا يدوه وطر قا ماگنه 


ومن أهم كتبه في المذهب: «المبسوط في الفقه»» ومنه «اتعرف 
البغداديين في الفقه والتأليف»” ۳ وهو «أهم کتاب جامع له لفقه وتر جيیحات | - 
الأول من مشايخ المدرسة الحراقية في هذه المرحلة»“ . 


ذکره ابن حزم في کتابنا (فقرة ٠٥‏ ) على إثر إسناده عن مالك قوله في |= 


(1) من مصتفات ابن حزم: «ترتيب سؤالات عثمان الدارمي لابن معين؟» كما في «السَيّره (1/1۸ 
۷ وغيره. والنقل المذكور ليس في مطبوع الأصل «تاريخ عثمان بن سعيد الدارمي عن أبي 
يحیی بن معین؟ . 

(۲) ويسمى «المبسوطة۲» كما في «حاشية العدوي على الخرشي» .)۸/١(‏ 

(۳) مقدمة تحقیق «الذخیر (۱۹/۱). 

.)٠١٤١( «اصطلاح المذهب عند المالكيت‎ )٤( 


الفصل الثاني : مصادر المصنف وموارده في الكتاب آ5 


أصحاب رسول الله يي : «مخطىء ومصيب» فعليك بالاجتهاد»ء قال: «... وذكره 
إسماعيل فى «المبسوط). ..». 


«أصول الأبهری»'“ لأبى بكر محمد بن عبد الله الأبهري (ت سنة ١۳۷۵ه)»‏ 
تقل منه ابن حزم في (فقرة ٥‏ من کتابنا علی النحو المذكور في الكتاب السابق . 


«الأصل» لمحمد بن الحسن الشيباني . سماه في فقرة »)۲١۹(‏ ولم ينقل منه. 


«المدونة» من رواية سُخثون» عن ابن القاسم عن مالك. سمّاه في فقرة 

»)۲٠۹(‏ ولم ينقل منه في هذا الموطن شيئاً» ولكنه أسند عنه في كتابناء قال برقم 

(۲۷): حدثنا ابن الجسور حدثنا وهب بن مسرة» حدثنا ابن وضاح»› حدتنا 
(YT). 2o6»‏ 
نول 


«الأم من رواية الربيع عن الشافعي» سمّاه في فقرة (۹١۲)ء‏ ولم ينقل منه. 
ونقل ابن حزم - وأکثر - من کتاب شيخه ابن عبد البرً: 


«جامع بيان العلم وفضله) › ولم يصرح باسمه»› وأخذ منه بمكاتبة مؤلفە له أو 
سماعه منه» فقال فى مواطن عديدة: «حدثنا ابن عبد البرًّ» أو «كتب إلى يوسف بن 
عبد الله کما تراه فی الفقرات (۹۲› e۲۱٤ C۲۱۳ ٩ ٩۳‏ ۷۳ ۹44 


1 


/۲( ذكره له القاضي عياض في «ترتيب المدارك (١/۱۸۸)ء وابن فرحون في «الذيباج المذهب»‎ )١: 
.)4۱/۳( وانظر «رسائل ابن حزم»‎ .)۹ 

(Tj‏ ستأتيك لاحقاً تراجم لجميع الرواة المذكورين في هذا الإإسنادء وسحنون هو عبد السلام بن سعيد بن 
حبیب»› شيخ المغرب» قاضي المَيْروانء ومصتف «المدونة)» رحل إلى مصر› وقرأً على ابن وهب 
وابن القاسم وأشهب» وبرع في مذهب مالك» وعلى قوله المعوّل بالمغرب» وكان موصوفاً بالدّيانة 
والورع› مشهوراً بالسّخاء والكرم. وأما «المدونة)» فأصلها أسثلة سالها أسد بن الفُرات لابن القاسم»› 
فلما رحل بها حون عرضها على ابن القاسم» وأصلح فيها كثيراًء ثم رتّبها سُخئون وبوبهاء واحتج 
لكثير من مسائلها بالآثارء قاله الذهبي في «تاريخ الإسلام» .)۷٦۸ ء۷٦۷ /١(‏ 

(۴) نقل هنا بواسطته من «جزء في طریق حدیث «أصحابي کالنجوم»» للبزارء وسيأتي إسناد ابن حزم إلى 
البزارء وهناك دراسته وتراجم رجاله. 


س n‏ و و ف ف ق 


۳۰ الصادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستسحان و 


44 fo TTA Orr (Orv TT Te PTT eT 4۹ 
FAT OTVA TVVY TV TV COOFTIY Fo cToV oof (Oo 
(EN CE CEN CEO CEE cp FAY CPFAV 


ونقل المصنف بواسطته عن عدد لا بأس به من أهل العلم ومصتفاتهم . 


المحور الثاني: ما ساق بسنده إلى صاحب تصنيف مشهور 
كما صرح المصتف بأسماء كثير من دواوين السنة المشهورة» ونقل أ 
علّقها عن مصتفيهاء» دون إخراجها بسنده إليهم» فإنه ساق في كتابنا بعض الأخ 
بسنكده إلى غير دیوان من دواوین الستة. 
وقد كفانا ابن حزم نفسه مؤنة سرد أسماء جل الكتب التي وقعت له» و 
من التخريج بإاسناده إليها فی کتابنا هذاء قال بعد کلام : 


«فليعلموا U‏ لم نأت بحدیث إلا من تصنيف البخاري› أو تصنيف مسلم 
تصنیف بی داود» أو ڌ تصنیف النسائی› أو د تصنیف ابن يمن › أو تصنيف ابن أه 


أو مصنف عبد الررّاق› أو تصنيف حماد» أو تصنيف وكيع › أو مصنف ابن أ 


(۱) نقل هنا بواسطته عن ابن وهب» وسيأتي الإسناد ودراسته. أ 

(۲) نقل هنا وفي الذي قبله بسنده إلى قاسم بن أصبغ»ء وهنا بسنده إلى ابن أصبغ عن ابن وضاح» وس 
ذلك مِیناً إن شاء الله تعالی . 

(۳) في إسناده هنا والذي بعده: «. . . محمد بن الحسين الآجرّي» ثنا جعفر بن محمد الفريابي؟» 
منهما في «الشريعة» للآجرّي» كما تراه في تخريجنا له . 

() نقل هنا بسنده إلى الإمام أحمد بعض آقواله» ولابن حزم عدة أسانيد إلى أحمد» منها ما يأتي 
(المحور الثاني) في إسناده إلى ابن المخلس» وبه إليه عن عبد الله بن أحمد عن أبيه» ولم يقع ' 
هناء وإنما هو في «المحلى» و«الإحكام»» وله هنا أكثر من إسناد عن أحمد يمكن الوقوف عليهما 
خلال تتبّع مواطن ذكر الإمام أحمد في الكتاب؛ إذ لم يذكر آراءه في المسائل الفقهيَة خلافاً للمذلا 
المتبوعة الأخرى» وذكُرّه محصور في الأسانيدء (أحمد بن حنبل) في (فهارس الأعلام). 

(۵) نقل هنا بواسطته بسنده إلى «مصنف ابن أصبغ» وعنه إلى «تاريخ أبي خيثمة زهير بن حرب»» و 
بيان ذلك مفصلاً إن شاء الله تعالى. 

0) نقل هنا بسنده إلى «مصنف ابن آبي شيبة؛ من خلال بي بن ملد وسيأتي بيان ذلك . 

. نقل هنا بسنده إلى ابن أصبغ عن ابن وهب‎ (V) 


الثاني : مصادر المصنف وموارده في الكتاب ۳1 


E ٤‏ نله أو حديث سفيان بن عَيينة»ء أو حديث شعبة أو ما جرى هذا 


2 
سجری 

ومیل ف هدا ات لی کر ما وقع لابن حزم في کتابه هذا من هذه الكتب 
غر ها : 


(اصحیح البخاري»› لاومام محمد بن إسماعيل البخاري الجْعْفى (ت 
سة ١١۲ه)ء‏ ساق المصنف آثراً لسهل بن حثيف من رواية المرّبري عن البخاري»ء 
د _ فى فقرة :)۳١١(‏ 
«ثنا ابن ربيع» ثنا ابن مَمَرّج» ثنا ابن السّكن» ثنا الفِرَبْري عن البخاري . . ٠.‏ . 
وله فی کتابنا هذا إسناد آخر عن الفِرَبْري عن البخاري› قال فى فقرة(۳۱۸) : 
«ثنا عبد الرحمن بن عبد الله بن خالدء ثنا إبراهيم بن أحمد» ثنا الفِرَبْري». 
وله فی کتابنا إسناد ثالث» قال فى فقرة :)٤١١(‏ 
«ثنا حُمام» ثنا الأصيلي» ثنا المروزي» ثنا الفِرَبْري» ثنا البخاري» . 
شراسة أسانيد المصتف الثلاثة إلى «صحيح البخاري» 
الاسناد الأؤل: 
شيخ ابن حزم عبد الله بن ربيع التميمي› تاتي ترجمته . 
وابن مُفُرّج» هو محمد بن سيرين بن محمد بن يحي بن مُفرّج الأموي مولاهم 
قرطبي» قال ابن الفرضي : «كان حافظا بصيراً بأسماء الرجال وأحوالهمء أكثر 
س عنه». وقال ابن عفيف : «كان ابن مفرّج من أغنى الناس بالعلمء وأحفظهم 
رسالتان جاب فیهما عن رسالتین سیل فیهما سؤال تعنیف (۳/ ۸۷ - ضمن «رسائل ابن حزم٤)»‏ ثم 
وجدت في مقدمة ابن خليل لكتابه «المورد الأحلى في اختصار المحلى» (فصل في الأسانيد الدائرة 
المتكررة)» أي: المذكورة في «المحلى» وجرّدها دون ترجمة رُواتهاء فالتقى مع ما انقدح في نفسي» 


وكنت قد اقترحت على أخي الدكتور أحمد عبد الله بتجريده الأسانيد المتكرّرة في مطلع تحقيقنا لكتاب 
#لإحكام»» وقمنا بذلك» وأفادنا في كشف أكثر من تحريف وتصحيف في الأسانيد. 


۲ الصادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستسحان والت 


للحديث› ما رآیت مثله فی هذا الفن› من أوثق المخدين وأجودهم E‏ ما 
سنة ثمانين وثلاث مئة. 

ترجمته في : «تاریخ علماء الأندلس» (۲/ ٩١‏ - 4۲)ء «جذوة المقتبس» |)١١(‏ 
«السیر» (۱۳۹/ ۳۹۰)» «تذكرة الحفاظ» (۳/ ۱۰۰۷ ۔_ .)٠٠١١۹‏ 

وابن السّكن» هو أبو علي سعيد بن عشمان بن سعيد بن السّكن المصري 
البزار» كان كثير الترحال» وكان أوّل مَنْ جلب «الصحيح» إلى مصر» وفيه غرائب 
وصخح وعلّل»› توفی سنة (۳٥۳ه))‏ . 

ترجمته فی : «السْيّر» /۱١(‏ ۱۱۷)» «تذكرة الحفاظ» (۳/ ٩۹۳۷‏ - 4۳۸)ء « 
المحاضرة» (۱/ .)"٥۲ ٣٣۱‏ 

وأما الفِرَبْرِي» فهو أبو عبد الله محمد بن يوسف بن مَظّر بن صالح بن بشر 
سمع «الصحيح» من البخاري بفِرَبر مرّتين» قال السمعاني عنه: «كان ثقة ورعاً»| 
ونعته الذهبي ب«المحدث الثقة العالم»» توفي سنة(۲۰٣ه).‏ 

ترجمته فی : «السيّر» .)٠١ /٠١(‏ «العبّر» (۲/ ۱۸۳). «الوافی بالوفيات» (ه 
0( 


دراسة الإسناد الثانى: 

أما شيخه عبد الرحمن بن عبد الله بن خالد» فستأتی ترجمته . 

وأمّا إبراهيم بن أحمد» فهو أبو إسحاق البلخي المستملي» راوي «الصحي 
عن الفِرَبّري» كان سماعه للصحيح سنة ١٠۳ه.‏ قال أبو ذرٌ الهروي: «كان ه 
الثقات المتقنين ببَلّْخ» طوف وسمع الكثير»› وخرّج لنفسه معجماً»» توفی 
a۷ (‏ . 

ترجمته في : «السير» )٤۹۲ /١١(‏ «النجوم الزاهرة» »)٠١١ /٤(‏ «شذرا 
الذهب» (۳/ .)۸٦‏ 


وأما الفِرَبري»› فسبقت تر جمته فی الإإسناد الأوّل. 


لفصل الثاني : مصادر المصنف وموارده في الكتاب ۴ 


دراسة الإسناد الثالث: 

أما حُمام» فترجمته في (المحور الثالث) الآتي . 

وأما الأضيلى: فهو آبو محمد عبد الله بن إبراهيم› كتب بمكة عن أبى زيد 
لفقيه «صحيح البخاري»» قال القاضي عياض : «قال الدارقطني : حدَثني أبو محمد 
لأصيلي» ولم أرَ مثله»» وقال: «كان من حمَاظ مذهب مالك» ومن العالمين 
لحدیث وعلله ورجاله»» توفی سنة (۳۹۲ه). 


ترجمته في : «ترتيب المدارك» »)٦٤٤ - ٦٤۲ /٤(‏ «تاريخ علماء الأندلس» 
١1‏ )), «بغية الملتمس» »)۳٤١ - ۳٤١(‏ «السيّر» .)٥٦١ /١١(‏ 


وأما المروزي» فهو أبو زيد محمد بن أحمد بن عبد الله بن محمد» راوي 
١‏ لصحيح» عن الفِرَبْري» كان كثير التّرحال» وروى «الصحيح» في أماكن» قال 
لحاكم: «كان أحد أئمَّة المسلمين»ء وقال الخطيب: «وهو أجل من روى 
۔صحیح) . 

ترجمته في : «تاریخ بغداد» »)۳۱٤/۱(‏ «المنتظم» (۷/ ۱۱۲). «وفیات 
لاعیان» /٤(‏ ۲۰۸)ء «السیّر» /٦(‏ ۳۱۳)ء «الشذرات» (۳/ )۷٦‏ . 

وأما الفِرَبْرِي» فتقدّمت ترجمته في الإسناد الأول . 

ومن الكتب التي أسند ابن حزم إليها : 

سنن آبي داود»» سلیمان بن داود السجستاني (ت)» ساق المصتف ا لعليَ 
فن اسن بي داود» رواية ابن الأعرابي» قال في فقرة :)۳٠١(‏ 


شرا اسة الإستاد: 


شيخ المصنف ابن ربيع› يأتي ذكره وترجمته في (المحور الثالث). وأما ابن 


© تروع العنق اتاد اال اب الا غرانى ن ابن الجازوة انظ والمو زوالا 07 


۳4 الصادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرآي والتقليد والاستسحان وال 


السّليمء فهو أبو بكر محمد بن إسحاق بن إبراهيم بن السّليم الأموي مولا 
المالکي» تخرَّج به الأئمَةء قال الذهبي عنه: «العلامة الربّاني» كان من | 
العاملينء ذا زهك وتألّهء وباع طويل في الفقه واختلاف العلماء»ء توفي _ وقد أً 


ترجمته في : «تاريخ علماء الأندلس» (۲/ ۷۷ - ۷۸)ء «جذوة المقتبس» (۳ 
»)٤٤‏ «ترتيب المدارك)» ٥٤۱ /٤(‏ ۔ ۹٤٥)ء‏ «السّيّر» (١١/۳٤۲)ء.‏ «الكد 
المذهب» (۲/ ۲۱۴۲ - .)۲٠١‏ 


وأا ابن الأعرابه") فهو أحمد بن محمد بن زياد بن يشر بن درهم الب 
الصوفي» نزيل مكة» وشيخ الحرم. حمل «السنن» عن أبي داود» وله في غد 
الكتاب زيادات فى المتن والسند»ء كان كبير الشأن»ء بعيد الصيت» عالى الإ 
توفی سنة (١٤۳ه).‏ 


۳۷٦ _ ۳۷٥١ /۱١( «الحلية»‎ »)٤۲۸  ٤۲۷( ترجمته فى : «طبقات الصوفية)‎ 
.)٠٠١٤ /۲( «الشذرات»‎ .)٤٠۷ /٠١( «السيّر»‎ 


«(مصتف اب أ , شة) لا عد الله ب٠‏ محمد بء ا شة (ت ۲٣٣١‏ 
بن أبي شيبة» لأبي بكر عبد الله بن بن آبي شيب 


(1) يروي المصتف بإسناد آخر عنه» قال في رقم (۳۷۲): «ثنا محمد بن الحسن بن عبد الوارث | 
الرازي» ثنا عبد الرحمن بن النحاس» ثنا آبو سعيد بن الأعرابي»» وروى ابن حزم من طريقه 3 
عبد الرزاق» كما سيأتي . 
وعبد الرحمن هو ابن عمر بن محمد بن سعيد» آبو محمد التجيبي المصري البزاز» المعروف 
النحاس)ء مسند ديار مصر في وقته» له «مشيخة» في جزأين» آخر من حدّث عنه أبو الحسن | 
وترجمته في «تاریخ اللإسلام» .)۲۷١ /٩(‏ 


صل الثاني : مصادر المصنف وموأرده في الكتاب Yo‏ 


$ 


ھ 


فا ا ن ی ا عا و ا 0 

قال 97 

«قد صح من طريق ابن أبي شيبة من رواية عن أنس. . .»» وذكر حديثا مرفوعا 
ع فى «المصنف)»). 
دراسة إسناد المصئف إلى ابن أبي شيبة: 

أما شيخا المصنّف حُمام وابن عبد الب (يوسف بن عبد الله)» فستأتي 
جمتهما . 

وأما عبد الله بن محمد» فهو ابن على بن شريعة الي الا المشهور 
کن الباجى)» حدث عن القبري بامصنف ابن اتن شيبة)» قال ابن القَرَضى : 
د گن حافظاً انظ لم الق مثله فى الضبط› روی عنه الناس کثیرا)» توفی 
CAVA)‏ . 


ترجمته في : «تاريخ علماء الآندلس» (۱/ ۲٤۰‏ - ١٤۲)ء‏ «السيّر» /١١(‏ 


.)۹۲ /۳( «شذرات الذهب»‎ )۳٣ 


وأما عبد الله بن يونس› فهو ابن محمد بن عبيد بن عبّاد المرادي»› يعرف 


١ |‏ لقبري» سمع من بَقِيّ بن مَخلّد كثيراً وصحبهء قال ابن الفرضي : «حدثنا عنه 


| حمعةا» توفي سنة ١٠٠ه.‏ 


ترجمته في : «تاریخ الأندلس» (١/١۲۲)ء‏ «جذوة المقتبس» .)٤١١/۲(‏ 


وأما بی بن مَخْلَّد»› فهو ابن يزید» أبو عبد الرحمن الأندلسي› صاحب 
واا ا ی ا ا ا و ديا 
دخل جزيرة الأندلين علماً جهّاء وبه وبمحمد بن وضاح صارت تلك الناحية دار 


يث ۰ ونناء العلماء عليه أكثر من أن بحصی . 


بعدها فى الأصل فى هذا الإسناد: «ثنا أبى)» ولا داعى ولا معنى لها. 


7 لابن حزم عنه إسناد آخر يأتي. 


۲۳٦‏ الصّادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرآي والتقليد والاستسحان والت 


ترجمته في : «تاريخ علماء الأندلس» ٩۱ /١(‏ - ۳٩)ء‏ «طبقات الحنابلة» ١(‏ 
.),١‏ «المنتظم» /٥(‏ ۱۰۰ - ۱۰۱)» «السْیّر» (۱۳/ .)۲۸٥‏ «الشذرات» (۲/ ۱٦۹‏ 
«مصنف عبد الرزاق بن همام الصنعاني» 

(TAT eTAT «TY »۳١( نقل مله فی الفقرات‎ 

وإسناد المصنف إليه فى أوّل موطنين هكذا: 

حدثنا خمام» حدثا ابن مُمَرّج» حدنا ابن الأعرابى» حدثنا اللتري؛ 
عبد الرزاق . 

وإسناده في الموطن الثالث والرابع هكذا: 

ثنا القاضي أبو بكر حُمام بن أحمد» ثنا عبد الله بن محمد الباجي» 
أحمد بن خالدء ثنا عُبيد بن محمد الكشوّري» ثنا محمد بن يوسف الخذافى› 
عبد الرزاق . 
دراسة الإسناد الأول: 

حمام شيخ المصنف تأتي ترجمته . 

وابن مفرج › تقدّمت ترجمته . 

وأما الدّبري» فهو إسحاق بن إبراهيم بن عيّاد الصّنعاني» راوية عبد الرز 
سمع تصانيفه منه في سنة عشر ومئتين باعتناء أبيه» وکان حَدثا فإن مولده فی 
حمس وتسعین ومئة»› وسماعه صحيح . 


قال الحاكم: سألت الدارقطني عن إسحاق الدّبري: أيدخل في اله 
قال: «إي واللهء وهو صدوق» ما رأيت فيه خلافاً»ء ونعته الذهبي بقوله: «ا[= 
العالم المسند الصدوق»› توفی سنة ١۲۸ه.‏ 


ترجمته فی : «السیر» .)٤۱٦/۱۳(‏ 


لقصل الثاني : مصادر المصنف وموارده في الكتاب ۳% 


۰ دراسة الإستاد الثاني: 

٤‏ حمام» ستأتي ترجمته» وهو شيخه في الإسناد الأول أيضاً. 

. والباجي سبقت ترجمته‎ ٠ 

| وأحمد بن خالد هو ابن يزيد بن محمد بن سالم يعرف ب (ابن الجَبّاب)» من 
هر قرطبةء كان إمام وقته غير مدافع في الفقه والحديث والعبادةء توفي سنة 
٭ ٣‏ ۳ھ. 


ترجمته في : «تاريخ علماء الأندلس» »)۳١/١(‏ «جذوة المقتبس» (۱/ ۱۹۲ - 


وعبيد - ويقال : عبد الله - ابن محمد الكشرزي" الصنعانی»› قال أبو يعلى 
خليلي : «هو عالم حافظ له مصتفات»» توفي سنة ٤۲۸ه.‏ 

ترجمته في : «الأنساب» (۳۹/۱۰٤)ء‏ «اللّباب» (۳/ »)٠٠١‏ «السَيّر» /١۳(‏ 
«تاریخ الإسلام» /١(‏ ۷۷۸ - ط دار الغرب)ء «طبقات فقهاء اليمن» (ص 
(ONE o‏ 

وأما محمد بن يوسف» فهو الحذافى _ بالفاء أو القاف - نقل عنه أهل 
يمن الفقه والحديث› روی عنه ابو سعيد الجندي› عن محمد بن عمران البصري› 
عن محمد بن الحسن فقه اللإمام أبي حنيفة رحمه الله تعالی . 
۰ كان قاضي صنعاءء ومن علمائها ورجال الحديث بها . 
٤‏ ترجمته في : «طبقات فقهاء اليمن؟ .)1٤(‏ «الإكمال» (۲/ ٤۲۷)ء‏ «الأنساب» 
حذاقی). «اللباب» (۱/ .)٠٠١‏ 


) نسبة إلى (كشوّر) - يرهم - قرية من قرى صنعاء» وفي «تاريخ صنعاء» للرازي نقول كثيرة عنه» انظر: 
«فهارسه» (ص .)٥۷٥‏ 

٠‏ ”({ غير ظاهر في الأصول! ورسمها: «الحراني»! واختلف فيه : هل هو بالفاء أو القاف؟ وضبطه الذهبي 

٤‏ في «المشتبه» :)۲٠١ /١(‏ «بضم أوّله» وفتح الذال المعجمة» وبعد الألف فاء مكسورة»» وهو كذلك 

في «الإحكام» للمصتف وأصوله التي وقفتٌ علیهاء وهو مترجم علد السمعاني تحت (حذاقي) بالقاف»› 

وصوَبه ابن ناصر الدين في «توضیح المشتبه» (۱۳۹/۳ _ .)٠٤١‏ 


۳۸ الصادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستسحان والة 


إسناد المصنف إلى الطحاوي': 
أسند المصنف برقم )۳١١(‏ عن الطحاوي أثراً لابن عمرء وهذا إسناده ! 
قال : 
أبو عيسى عبد الرحمن بن إسماعيل الخشاب› ثا أحمد بن محمد الطحاوي» . 
وروی عنه بهذا الإإاسناد فى الفقرات )"۲٤١(‏ و(۳۲۸) و(۹٣۳)‏ و(٤‏ 
و(۳۹7)؛ إلا أنه جعل (هشام بن محمد بن فُرَة) أو ابن أبي خحليفة" ب 
(عبد الرحمن بن إسماعيل الخشاب) . 


درا اسة الإسناد: 


و(ابن فَرّة) هو أبو القاسم الرُعيني المصري» كان ثقةء توفي في ذي | 
سنة ست و 0 سبعین وثلاث مئة . 
ترجمته في : «تاريخ الإإسلام» (۸/ ٤۳٤‏ ط. دار الغرب) للذهبي» «طبقا 
القرّاء» (۲/ )٠١‏ لابن الجزري» «الأنساب» (٤/1۸)ء‏ «المشتبه» (۲۱۹/۱ ۲١‏ 
الخوّلانى . 


وأما (الخشاب)» فهو ابو عیسی النخوي الحروضيّ المصري› توفي في 5 
سنة ست وستين وثلاث مئةء ترجمته في تاريخ اللإسلام» (۸/ ۲۵۷ - ط. 


وأما الراوي عنهما (يحيى بن مالك بن عائذ)ء فهو أبو زكريا الأندلسيء 


(1) قال ابن حزم في «الإعراب» (۲/ )۷۸١‏ عن الطحاوي: «واسع في العلم»» وقال:«قد أعمى الله ت 
بصر قلبه بالتعصب لأبي حنيفة»!! ولم أظفر بالأخبار التي نقلها المصنف عن الطحاوي في 
المطبوعةء واستعنت ب«مُسند الطحاوي» أيضاًء فلم أظفر بأثرء ولم أَفْزْ بخبر! ولا قَوّة إلا بالله | 
العظيم . 

(۲) أسند ابن حزم من طريقه عن ابن وهب» انظر: «مصنف لابن وهب . 

(۳) انظر: «فهرسة ابن خير» (ص٠٠۲)‏ مقدمة تحقیق «مشکل الآثار؛ (۱/ ٠١‏ ۔ ۱۸). 


الفصل الثاني : مصادر المصنف وموارده في الكتاب ۳۹ 
رحلة وحِفظ واشتهار» وهو من أهل طرْظوشةء جمع عِلماً عظيمأًء وكان صحيحَ 
الكتاب» وكان خا ا جواداً ê‏ ینا توفي في رجب سنة خحمس - أو 
یت تو سبعين وثلاث مئة . 

ترجمته في : «وفيات الحبال» (رقم ۲۷۳)» «تاريخ اللإأسلام» للذهبی (۸/ 
»)٤١ ١‏ «السّيّرا ٤١ /١١(‏ - ١١٤)ء‏ «بغية الملتمس» »)٥١۸  ٥٨۷(‏ 
#الشذرات» (۳/ ۹۳) . 

وأما شيخا المصنف (يونس) و(المهلب)»› فسيأتيان في (المحور الثالث) . 

ومما ينبغى ذكره: أن المصنف علق عن الطحاوي» كما تراه في الفقرات 
(TEE TET oTEY)‏ 


«تاريخ أبي زرعة الأمشقيء» لعبد الرحمن بن عمرو التصري الأمشقي (ت ١۸ه)‏ 
نقل منه في فقرتي «((TAT)g )۳٤١(‏ ولم يصرح باسم الكتاب» وسنده إلى 
ا هکذا : 
ا افد بن عفر فا[ ا خمد جنا محمد بن ی ار فا لف ين 


دراسة الإسناد: 

شيخ المصنف› ا ترجمته . 

والبَلّوي كان يلقب غندر وهو قرطبي» ويُعرف ب(ابن المِيْرَاثِيّ)» محدّث 
حافظ» توفي في حدود سنة ثمان وعشرين وأربع مئة . 

ترجمته في : «الصلة» (۸۹) لابن بشكوال» «جذوة المقتبس» /١(‏ ۱۸۲)» 


«تاريخ اللإسلام» (۹/ ٤۳٤‏ _ ط. دار الغرب) «السيّر» .)٥۷٤ /١۷(‏ «الوافي 
لوفیات» (۸/ )۷٩‏ . 


)٠:‏ سقط على ناسخ المخطوط! ولا بد من إثباته. 


4° الصادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستسحان وا 

وخلف بن قاسم» هو ابن سهل أبو القاسم بن الدباغ الأزدي الأند 
القرطبى» قال الحميدي : جع ابن الدباعغ فيل أحاديث مالك»» ولامسند احا 
شعبة»» أكثر عنه شيخنا أبو عمر ابن عبد البرّ» وكان لا يقدّم عليه من شيوخه أ 
وبالغ في وصفه» وكان من أعلم الناس برجال الحديث وأكتبهم له» وهو ه 
الأندلس فى وقته»» توفى سنة (۳۹۳ه). 

ترجمته في : «تاريخ علماء الأندلس» .)۱۳١/١(‏ «السّير» (۷١/۳١۱ء ٤١‏ 
«غاية النهاية» (۱/ ۲۷۲)ء «الديباج المذهب» .)٠٠١ /١(‏ 

TO 
5 سمع بار بن َة واا رة افا کان 1الرا ال غ ادى‎ 
.)ه۳٤۷( الإمام الأديب الثقة المأمون»» توفي سنة‎ 


ترجمته فی : «السّیر» »)٥۳۳ /٠١(‏ «العبّر» (۲/٦۲۷)ء‏ «الشذرات» 
(Vo‏ . 


إسناد المصنف إلى مؤلف لأبي بكر عبد النه بن الزبير الخميدي (ت ۹١۲ه):‏ 

أخرج ابن حزم في فقرة )۳٤١(‏ إلى الحميدي عن ابن عيينة قولة له 
أجدها في «أصول السنة» للحميدي» وساقها بسنده إليه» قال : 

«ئا ابن تبات»› ثتاا عبد اله بن محمد القلحى: ثنا محمد بن أحمد الصو 
ثنا بشر بن موسى الأسَدِي» ثنا أبو بكر الحميدي». 
دراسة الإستاد: 

والقلعيّ شيخ ابن نبات أندلسيّ»› کان شيخاً جليلاً زاهداً شجاعاً مجاء 
وكان فقيهاً صَلباً في الحقّ» وَرِعاًء وكانوا يُسَبّهونه بسفيان الثوري في زمانه» 
ثقة مأموناًء أخذ الناسسٌ عنه الكثيرء توفي بقَلّعة أيُوب في ربيع الآخر سنة ڈ 


وثمانین وثلاث مئة . 


)١(‏ تأتي ترجمته في (المحور الثالث). 


الفصل الثاني : مصادر المصنف وموارده فى الكتاب )3 


ترجمته فی : «تاريخ ابن المَررضى» (رقم ۳). «جذوة المقتبس) ›»)۲٠١٤(‏ 
#اليرة )٤/0(‏ «تاريخ الإسلام» (۸/ ٠٤٠١‏ _ ط . دار الغخرب) «النجوم 
لزاهرة» .)۱٦١ /٤(‏ 

وآما الصّواف. فهو أبو على محدّث بغدادء قال الدارقطنى عنه: «ما رأث 
عيناي مثل أبى على بن الصوّاف»» وقال ابن أبى الفوارس: «كان أبو على ثقة 
مأموناً ما رأيتُ مثله في التحرز»ء توفي في شعبان سنة تسع وخمسين وثلاث مئةء 
وله تسع وثمانون سنة). 

ترجمته في : «تاریخ بخداد» (۲/ ١١١ _ ٠١٠١‏ - ط. الغرب) «المنتظم» (۷/ 
5) «السیّر٤ /۱١(‏ ۰)۱۸ «شذرات الذهب» (۳/ ۲۸). 
كن ثقة» أميناًء عاقلاًء ركيناً. قال أبو بكر الخلال: كان أبو عبد الله - أي: الإمام 

توفي لأربع بقين من ربيع الأول سنة ثمان وٹمانین ومئتین . 

ترجمته في : «الجرح والتعدیل» (۲/ .)۳٦۷‏ «تاریخ بغداد» (۷/ ٥۷۲ ٥٦۹‏ 
ط. دار الغرب)» «طبقات الحنابلة» (۱/ »)۱۲١‏ «السیّر» (۱۳/ .)۳١۲‏ «شذرات.- 

¥ 

. )۱۹٩ /۲( هب»‎ 

وللمصنف إسناد آخر للحميدي» قال فی فقرة :)٤٠٥(‏ 

«ثنا يوسف بن عبد الله» ثنا سعيد بن نصر» ثنا قاسم بن أصبغ»› ثنا مخمد بن 
.سماعيل الترمذي» أنا الحميدي» . 
دراسة الإستاد: 

آما يوسف بن عبد الله فهو ابن عبد البرّء ستأتى ترجمته فى المحور الثالث. 
لأندلسس» قال الذهبي عنه: «الإمام المحدّث المتقن الورع» عُني بالرواية والضبط› 
وروی الکثیر)» توفی سنة ۳۹۵ه. 


4۲ الصادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستسحان وال 


ترجمته في : جذوة المقتبس» (۱/ ۲۳۲٤‏ _ ١٠۲)ء‏ «الصّلة» /١(‏ ١٠۲)ء‏ «ر 
الملتمس» »)۳١۳(‏ «السيّر» .)۸١ /١۷(‏ 

وأما قاسم بن أصبغ”» فهو ابن محمد بن يوسف بن ناصح القرطبي موا 
تش ا فاته السماع من اي داود فصّف «سنناً» على وضع اسننه»» وفاته أي 
«(صحيح مسلم»» فخرج #أضخنحا» على هیئته › واف «مسند مالك» و«المنتقى 
الآثار»» حدث عنه حفیده قاسم بن محمد» وخلق . 

قال الذهبي عنه: «الإمام الحافظ العلامة» محدّث الأندلس» انتهى إليه 
الإسناد بالأندلس مع الحفظ والإتقان» وبراعة العربية» آثنى عليه غير واحد 
وتواليف ابن حزم» وابن عبد البرّء وأبي الوليد الباجي طافحة بروايات قاسم 
أصبغ»» توفي سنة ٤١‏ ٣ه.‏ 


وأما محمد بن إسماعيل الترمذي» فسبقت ترجمته. 


إستاده إلى البزار: 

قال ابن خليل فى (مقدمته) ل«المورد الأحلى فى اختصار المحلى» فى (ذ 
فى الأسانيد الدائرة المتكرّرة) (ص ٠٠٠‏ - ضمن مجلة «معهد المخطوطا 
(المجلد الرابعء الجزء الأول شوال ۱۳۷۷ - مایو ۸٥۱۹م)»‏ (ص۳۳۹): 
رأيت من طريق البزار» فإسناده - أي : ابن حزم - إليه: ٹا أحمد بن ه 
الّلمنكى› تنا ابن مُفْرّج› (e‏ محمد بن أيوب الصّموت› ثنا أحمد بن عمرو 
عبد الخالق البزار». 

قال أبو عبيدة: وهذا إسناد ابن حزم للبزار في كتابنا رقم (۲۷۳) ولكن 
طریق ابن عبد البرَّء ثنا محمد بن براهيم بن سعيد أن محمد بن آحمد بن مفرٌّج به 


وأسند عنه كلاماً مطولاً في «طرق"“ حديث «أصحابي كالنجوم. .». 


)١(‏ هو من صاحب المصنفات التي نقل منها ابن حزم» وسيأتي ذكرها. 


(۲) ذكره للبزار ابن الملقن في «البدر المنير» (۹/ ۸۷٥)ء‏ وسيأتي كلامه بطوله عند كلامنا على صحة 


الفصل الثاني : مصادر المصنف وموارده في الكتاب Yr‏ 


دراسة الإسناد: 
(۳۲۸/۸). «نزهة الألباب» .)٤١۸/۱(‏ 

وأما ابن مفرّج» فسبقت ترجمته عند ذكر أسانيد المصنف إلى عبد الرزاق بن 
همام . 

وأما محمد بن إبراهيم بن سعيد» فهو القيسى» من أهل قرطبةء يكنى أبا 
بلك الله قال ابن الفرضي في «تاریخه» :(ITA®0)‏ «(اسمع معنا من .۰ . وابن مُمَرّج 
رغيرهم من شيوخناء وكان يفهم الحديث› ويبصر الرجال»› ویحسن التقييد 
والضبط ثقة فيما كتب» حدّث بيسير»» قال: «توفى فجأة ليلة الأربعاء لاثنتى عشرة 
لة خلت من جمادى الأولى» سنة إحدى وتسعين وثلاث مئة) . 

وله ترجمة في : «تاريخ الإسلام» .)۷٠٦/۸(‏ 

وشیخ المصنف تأتی ترجمته. 
إسناد المصنف إلى «موطاً ابن وهب ؛: 

لعبد الله بن وهب القرشی (ت ۹۷١ه).‏ 

تقل دة إلى :برعت فى الفقرات 4-27 101۴ 
(TV TAY oTTYT of‏ وسنده ھکذا: 
ت ابن وهب . 

وبهذا اللإسناد نقل عن ابن وهب في فقرة )"١١(‏ إلا أنه قرن (الطحاوي) مع 
بن مسرور) . 
دراسة الإسناد: 

و(المهلب) تأتي ترجمته عند ترجمتنا لشيوخ المصتّف . 
)٠‏ وقع لابن حزم مكاتبة» انظر: «الأحكام» ۱۷۱/٤(‏ و٥/۹٦).‏ 


*( لم أجده في «الجامي) (قسم التفسير) ولا في «الجامع» المطبوع بليدن قدیماً» وعن دار ابن الجوزي 
حديثاًء ولا في مطبوع كتاب «القدر» ولا في مطبوع «الموطأً» لابن وهب» وهو ناقص. . 


۲4٤‏ الصادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستسحان والتعليل 
نزیل مصر› دک فی «الإکمال» 0 (VY‏ و«توضیح ال E‏ 
ومحمد بن مسرور القيرواني› أديب» شاعر» ذکره أحمد بن فرج»› وأو 
أبياتا من شعره في الياسمين . 
ترجمته في : تاریخ علماء الأندلس» (۳۸/۲). «جذوة المقتبس» .)٠٤۹/١(‏ | 
وأما يونس بن عبد الأعلى› فهو ابن ميسرة بن حفص بن حيان الصَدَفي› 
الإسلام المقرىء الحافظ › وثقه النسائي وای حاتم» وأٹنی عليه الشافعي› ك 
له مسلم في «الصحيح» . 
ترجمته في : «الجرح والتعدیل» (۹/ .)۲٤۳‏ و«التهذيب» /١١(‏ ١٤٤)ء‏ «السيرا 
.(TEA/۱۲)‏ 
إسناد آخر: 
ولابن حزم إسناد آخر يروي به عن ابن وهب» قال في فقرة (£): 
ثنا يوسف بن عبد الله» ثنا عبد الوارث بن سفيان» ثنا قاسم بن أصبغ» ثنا | 
وضاح» ثنا دُحيم» ثنا ابن وهب . 
دراسة الإسناد: 
شيخ المصنف تأتي ترجمته . 
وأما عبد الوارث بن سفيان»› فهو اين جبرون القرطبي› الملقب ب(الحبيب" 
أكثر عن قاسم بن أصبغ› ا ا ب ا ا ان اا غ 
يعيش من صنعته» وطلب العلم فى الحداثة)» توفى سنة (۳۹۰۵ه) . 


ترجمته فی : «الصلة» (۲/ ۳۸۲ - ۳۸۳)ء «جذوة المقتبس» ۲۹٥(‏ ۔ ٩۹٦٩‏ 
«العبّر» (۳/ .)٥۹‏ «السْيّر» (۱۷/ .)۸٤‏ «شذرات الذهب» (۳/ .)٠٤١‏ 


وأمّا قاسم بن أصبغ» فسبقت ترجمته عند كلامنا على إسناد الحميدي . 
وأمًا ابن وضاح ۳ فهو محمد بن وضاح بن بزيع المرواني»› مولی صا 


)١(‏ يسوق ابن حزم بسنده إليه بعض الأخبار الأثرية في كتابنا هذا. 


الفصل الثاني : مصادر المصنف وموارده في الكتاب 4o‏ 


لأندلس› قال ابن المَرّضي : «کان عالما بالحديث› تفا بطرقه وعلّلهء کٹثیر 
لحكاية عن العْبّادء وَرِعاً زاهداًء صبوراً على نشر العلم. نفع الله أهل الأندلس 
e‏ توفی سنة (۲۸۷ه) . 

ترجمته في : «تاريخ علماء الأندلس» (۲/ ٠١‏ - ۱۷)ء «جذوة المقتبس» ٩۳(‏ - 
)٤‏ «طبقات القَرّاء» (۲/ .)۲۷٠‏ «السّیّر» (۱۳/ .)٥٤٥‏ «الشذرات (۲/ .»)۱۹٤‏ 

وأما ذحيم٬‏ فهو «أندلسيَ قدیم› يروي عن آدم بن ات إياس العسقلاني› روی 
عنه محمد بن وضاح» قاله ابن الفرضي في «تاريخ علماء الأندلس» )۱٤٥/۱(‏ رقم 
)٤۳١۱‏ قال بعد سوقه حديثاً مسنداً: «وکان دحيم آخبرني به بالأندلس» فحدثني به» 
ونا كنت حينئذ أطلب أمر المحتسبة» . 
سناد ابن حزم إلى «مصنف ابن أيمن» لمحمد بن عبد الملك بن أيمن القرطبي° 
ت ١۳٣ھ):‏ 

نقل بإسناده إليه» ولم يسم كتابه في فقرة (۲۹۲) و(۵٥٠).‏ 

وسنده إليه : 
دراسة الإسناد: 

وستأتي ترجمه (حمام) في شیوخ المصنف› وهو (المحور الغالت). 

o 0 (7.‏ خ4 م 

وأما عباس بن أصبغ”» فهو ابن عبد العزيز الهُمُداني الججَّاري أبو بكر 
تقرطبى» كان ضابطاً لما كتب» عفيفاً طاهراًء قرأ عليه الناس كثيراًء توفى سنة 


A‏ ۳ه 


ترجمته في «بغية الملتمس» (۱۰۲). «السَیّر» (۱۵/ ۲٤۱‏ ۔ .)۲٤۳‏ 
e‏ ترجمته في «تاريخ الإسلام» للذهبي o۹۲ /N)‏ ًح ط. دار الغرب). 


3 الصادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستسحان وال 
إسناد المصلف إلى «مسند عبد بن حميد» لعبد بن حميد الكشي (ت ۹٤۲ه):‏ 
نقل بإسناده إليهء ولم يسم کتابه في فقرتي )(۲۹٦(‏ و(۳۹۷) وسنده إليه : 


ثقا آحمد چن غم ثا آبو ذرء ثنا الشرخسی» تا ابن خريم الشاشي» 
عبد بن حمید. 


واختصر سنده فی الفقرة (۹V)‏ فقال : 


«روینا بسندنا عن عبد بن حميد» . 


در اسة الإسناد: 


و(ابن خزيم) اسمه (إبراهيم) صرح به في السند السابق في فقرة رقم (۲ 
من کتابنا» وهو ابو إسحاق الشاشي» راوية عبد بن حميد» شيخ مستور» روي 
عبد «مسنده الكبير» سمع منه ابن حَمُويه السَرْخسي بالشاش في سنة ثمان ع 
وثلاث مئة في شعبان» وكان سماعه من عبد في سنة تسع وأربعين ومئتين› 
«تاريخ الإإسلام» (۷/ ۳۸٠‏ - ط . دار الخرب) للذهبي» وله ترجمة في «السّير» (' 
»)۸٦‏ وانظر: «الإکمال» .)۱۳۶١/۱(‏ 


وأما (السَرْحَسي)» فهو عبد الله بن أحمد بن حَمويه بن يوسف بن أعْين» 
محمد قال أبو ذرٌ: «قرأتُ عليه»› وهو ثقة» صاحب أصول حسان)» سمخ 
إبراهيم بن زيم «مسند عبد بن حميد» واتفسيره»» توفي سنة إحدى وثمانين 
مئة» ترجمته في تاريخ الإإسلام» (۸/ .)٥١١‏ 
الهرّوي المالكى الحافظ › ويعرف بېلده ب(ابن السماك)› سج من ابن 
نسر کین وكان ثقة ضابطا دَيناً كذا في «تاریخ بغخداد» (۱۲/ )٤٥۷‏ للخطيب 
ترجمة مطوّلة في «ترتيب المدارك» /٤(‏ 1۹۷ - 1۹۸)ء «تاريخ دمشق» (۴۷/ ١‏ 
.(4٤‏ 

وأما شيخ المصنف أحمد بن عمر» فترجمته تأتي في (المحور الثالث) 


الموقق . 


الفصل الثاني : مصادر المصنف وموارده في الكتاب 4۷ 


إسناد المصنف إلى «أبي عبيد القاسم بن سلام: 

علق عنه في الفقرات رقم .)٤۹ »٤۸(‏ 

والظاهر أنه ينقل من كتابه «القضاء»» وقد وقع له بالسند» كما صرح به في 
مواطن من «المحلى» و«الإحكام»» وبينته - ولله الحمد - في تقديمي له. 
إسناد المصتّف إلى سعيد بن منصور: 

علق منه برقم (1۷)» بینما ساق إسناده مطرّلاً في فقرة »)۳۹٩(‏ قال : 

ثنا يونس بن عبد الله» ثنا يحيى بن مالك ثنا هشام بن محمد بن أبي خليفة» 
ثنا الطحاوي» ثنا يوسف بن يزيد القراطيسي» ثنا سعيد بن منصور. 


تراجم السند: 

وتری تراجم المذكورين عند حدیثنا عن (كتاب للطحاوي)» وشیخه يوسف بن 
يزيد هو ابن كامل بن حكيم القراطيسي المصري» وثقه ابن يونس» وهو أعلم الناس 
بالمصريّين» وقال أحمد بن خالد الجبّاب الحافظ : «أبو يزيد القراطيسي من أوثق 
الناس» لم أرَ مثله»» توفي سنة سبع وثمانين ومئتين» ترجمته في : «تهذيب الكمال» 
.(EVV - £۷1 / 1)‏ 


إسناد المصنف إلى «فضائل مالك بن انس لأحمد بن مروان الدينوري" (ت ۲۲۲ه): 
أسند عنه برقم »)۹٤(‏ ولم يصرّح باسمه» وسنده إليه هكذا: 
حدثنا أحمد بن عمر بن أنس» حدثنا علي بن الحسن بن فهر بمكة» حدّثنا 
الحسن بن علي بن شعبان وعمر بن محمد بن عراك قالا: حدثنا أحمد بن مروان. 


(1) أورد ابن عربي الصوفي في «ملخص القياس؛ المطبوع بتحقيق سعيد الأفغاني إسناد ابن حزم إليه 
بخلاف ما في كتابنا من تعليق منه» وهذا يؤكد أن كتابنا هذا هو «الصادع؟ لا «النكت الموجزةا› 
وسيأتي بيان ذلك مفصلاً . 

(۲) ذكره له القاضي عياض في «ترتيب المدارك» ٠١/١(‏ وه/٠٥).‏ والذهبي في «السَيّر؛ (۸/ ۸۱ ۔ ۸۲ 
و١٠/۷٤)‏ وجماعة» وهو مفقود وجمعت منه نصوصاً عدَّة» جعلتها فى آخر طبعتى من «المجالسة» 
)1۷/۸( ۰ ۰ 

(۳) مولف «المجالسة» مطبوع في )٠١(‏ مجلدات بتحقيقي» وفي آله )۱۹١ - ۱١/١(‏ ترجمة مطولة له. 


۲4۸ الصادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرآي والتقليد والاستسحان والتعليل 


دراسة الإستاد: 

أما شيخ المصنف› فستأتي ترجمته . 

وآما علي بن الحسن» فهو ابن محمد بن العباس بن فهر أبو الحسن الفِهُر 
الفقيه المالكي› سمع من جماعة» وكأن بمصرء وقد صف «فضائل مالك» في اٹئی ا 


| 
م 


عشر جزءاً وسمح بالمشرق › روى عنه جماعة منهم المهلّب بن أبي صفرة» وقال 


«لقَينّه بمصر ومكة» ولم ألق مثله» توفی فی حدود سنة ١٤٩٤ه.‏ ترجمته فی : تأر 
الإسلام» (۹/ (A۲‏ . 


وآما الحسن بن علي بن شعبان» فهو آبو علي المصري» حدّث عن ابن 
الجارود» قاله الذهبي في «تاريخ الإسلام» .)١١/۸(‏ 

وروايته مقرونة مع رواية عمر بن محمد بن عراك"» وهو آبو حفص 
الحضرمي المقرىء المصري الإمام» أستاذ في قراءة ورش» وكان إمام جامع مصر 
توفي بمصر سنة ثمان وثمانين وثلاث مئة . 

ترجمته فى : «ترتيب المدارك» .)٥١ /١(‏ «وفيات المصريين» (ص۳۷/ رة 
۲) ا«غاية النهاية» (6۹1/۱). 


الإسناد إلى بعض كتب القاضي إسماعيل بن إسحاق البصري القاضي" (ت ۲١۲ه):‏ 
نقل منه في فقرة )۳٥۲(‏ قال: «قال محمد بن سعید بن تبات» ثنا إسماعيل بر 
إسحاق البصري) . 


وستأتي ترجمة (ابن نبات) في (المحور الثالث). 


(1) هو الراوي عن أحمد بن مروان كتاب «تعبير الرؤيا» لابن قتيبة» وفي تقديمي لتحقيقه (ص )٤١‏ 
ترجمة له. 

() له «أحكام القرآن»» قال الذهبي في «السَيّر؛ (۱۳/ :)٤١‏ «لم يُسبق إلى مثله»» ولم يطبع منه إلا ق 
يسيرة» والنقل الذي في كتابنا ليس منه. 


الفصل الثاني : مصادر المصنف وموارده في الكتاب ۲4۹ 


الإسناد إلى «مسند مُسَدّد بن مُسَرهد: 

قال الحميدي في «جذوة المقتبس» (۲/ )٥۲۸‏ في ترجمة (قاسم بن أصبغ) : 

«أخبرنا أبو عمر يوسف بن عبد الله بن عبد البرّ قال: قرأت على عبد الوارث بن 
سفيان بن حَبْرون حديث مسدد بن مُسَرْمَّد في عشرة أجزاء» أخبرني به عن قاسم بن 
أصبخ» عن بكر بن حمّاد عن مُسَدّد» . 

قلت : قال المصنف في كتابنا رقم :)۲٠۳(‏ 

أخبرنا أحمد بن قاسم» وابن عبد البرّء قال أحمد: ثنا أبي: قاسم بن 
محمد بن قاسم» ثنا جدي قاسم بن أضْبغ» نا بكر بن حماد» حدثني مسدّد. . . 
دراسة الإسناد: 

أما شيخا المصنف» فستأتي ترجمتهما. 

أما القاسم وجده ابن أصبغء› فسبقت تر جمتهما . 

أما بكر بن حمّاد» فهو ابن سمك الرناتي» أبو عبد الرحمن الَاهَرُتيّ» من 
أفاضل علماء الغرب» عالم بالحديث ورجاله» ولد بتاهت أو تيهرت” بالجزائرء 
ورحل إلى البصرة سنة (۷١۲ه)ء‏ ثم إلى القيروان» وعاد منها إلى تاهرت سنة 
(۲۹۰ه)» فتوفي فيها . 

ترجمته في «معالم الإیمان» (۲/ ۱۹۲). 


«مصنف ابن أصبة» وكتاب ,«المجتبى على أبواب كتاب ابن الجارود المتتقى 
كلاهما لقاسم بن أصيغ القرطبي (ت ١٠٠ه):‏ 

لم يصرّح المصتف باسم كتابه» وله عدَة كتب. قال الحميدي في «جذوة 
لمقتبس» (۲/ :)٥۲۷‏ «صتّف في (التتنة كتابا حشتاًء وفي «أحكام القرآن» على 
أبواب كتاب إسماعيل بن إسحاق القاضي كتاباً جليلاً»» قال: «وله كتاب في 
«فضائل قريش» وكتاب «في الناسخ والمنسوخ» وكتاب في «غرائب حديث مالك بن 
أنس»» مما ليس في «الموطأً»ء وكتاب في «الأنساب» في غاية الحسن والإيعاب. 


) يسمَيها الفرنسيون ]4۲٤٤‏ ا . 


Yo»‏ الصادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستسحان والتعليل 


حكى ذلك لنا أبو محمد علي بن أحمد» وقال : کان نه - من الثقة والجلالة 1 
بحيث اشتهر أمره وانتشر ذکره»» ونقل منه بإسناد مشهور عنده إليه» وهو: 

أخبرنا أحمد بن قاسم» ثنا أبي قاسم بن محمد بن قاسم» ثنا جڌي قاسم بن 

کما تراه ف في الفقرات (۳) و(11). 

ولابن حزم إسناد آخر إليه» ذكره ذ في الفقرات (۲۹۸) و(۳۸۹) و(۳۹۲ 
و(۳۹۹) و(۰۲٤).‏ قال: 

ثنا محمد بن سعید بن نبات» ثنا أحمد بن عون الله» ثنا قاسم ب بن أصبغ . 

وهکذا ذکره في فقرتي )۰٠٥(‏ و(۳۸۱) إلا أن فيه: (أحمد بن عبد البصير) 
بدل (أحمد بن عون الل)! واستظهرت في التعليق على الكتاب أتهما اا 
لي آنهما اثنان» كما سيأتي قريباً . 

ونقل بواسطة ابن عبد البر عن عبد الوارث بن سفيان بن حبرون عنه» كما 
الفقرات ( .(...clE CVV «T1۲ «۳۲۷ c۳۲‏ 


وساق أيضاً عن قاسم ب بن أصبغ بواسطة ابن عبد البرّ عن سعيد بن نصر“ 


عبد الوارث› کما فی الفقرات (۳۸۷) و(۳۹۱) و(٥۰٤).‏ 
دراسة أسانيد المصنف إلى قاسم بن اأصبغ: 
أما (قاسم بن أصبغ) و(سعيد بن نصر)» فسبقت ترجمتهما عند ذكرنا لاست 
وأمَّا (عبد الوارث بن سفيان)» في الإسناد الذي قبله» فسبقت ترجمته أً 
عند ذكرنا إسناد ابن حزم إلى ابن وهب . 
وأما اللإسناد الذي قبلهماء فابن نبات (شيخ المصنف) تأتي ترجمته» وقاسم | 
عون الله) وكنت أظتهما واحداًء ثم تبيّن لي أنهما اثنان: 


(1) روى ابن حزم من هذا الطريق أحاديث سفيان الثوري» انظر «فهرس الأعلام» (سفيان الثوري). 


الفصل الثاني : مصادر المصنف وموارده في الكتاب ۲1 


آما الأوّل» فهو أبو عمر أحمد بن عبد الله بن عبد البصير الحزامى»ء من أهل 
قرطبة» سمع من قاسم بن أصبغ كثيراء ومن أحمد بن دُحيم» ومحمد بن محمد بن 
عبد السلام الخشني وجماعة. 

قال ابن الفرضى: «كانت له معرفة بالحديث» ووقوف على أحوال نقلته» 
وکان ملد » وکتبنا عنه کثیراً» توفی سنة (۳۸۸ه). 

ترجمته في : تاریخ علماء الأندلس» /١(‏ ۷٥).ء‏ «جذوة المقتبس» .)۲٠۷/١(‏ 

وأما الآخرء فهو أبو جعفر أحمد بن عون الله بن حُدير بن يحيى القُرطبيّ 
البرّار» سمع من ابن الأعرابي» وخيثمة بن سليمان وخلق. نعته الذهبي بقوله: 
«الشيخ المحدث الإمام الرخال» کان دوا سادا على المبتدعة» لا ال 
صبوراً على الأذی»» توفی سنة (۳۷۸ه). 

ترجمته في : «تاريخ علماء الأندلس» /١(‏ ٤٥)ء‏ «بغية الملتمس» (۱۹۸)» 
لسر (۱۰۹/ ۹۰). 

ويروي ابن حزم من طريقه «المجتبی على أبواب کتاب ابن الجارود المنتقى»› 
نال الحميدي في «جذوة المقتبس» (۲/ :)٥۲۷‏ «قال لنا أبو محمد علي بن أحمد 
- وهو ابن حزم -: وهو خير منه انتقاء» وآنقى حديثاً» وأعلى سنداًء وأكثر فائدة». 
رانظر ما سيأتى فى (المحور الثالث) عند ذكرنا لابن نبات. 

بقى بعد هذا: ترجمة رواة الإسناد الأوّل» وهو کالاآّتی : 

وأما آبوه قاسم» فهو ابن محمد بن قاسم بن أصبغ بن محمد بن يوسف بن 
ن صح من أهل قرطبة . قال ابن الفرضي : «كان أديباًء حَسّن الق حليماً» وقد سمع 
منه جماعة من الناس› وکتبتٌ آنا عنه قدیماً» وأجاز لي جميع ما رواه عن جده» . 


ترجمته في : «تاريخ علماء الأندلس» .)۳۷١ /١(‏ 


استاده إلى ابن وضاح: 


ساق بسنده إلى ابن وضاح عدَّة أخبار» تنظر في الفقرات »٤(‏ ۲۷» ۳۲۷). 


YoY‏ الصادع في الرذ على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستسحان والتعليل 

وبعض هذه الأخبار في كتابه «البدع والنهي عنها»» كما في رقم (۳۹۱)› 
وسند ابن حزم لابن وضاح هکذا: 

حدثنا أحمد بن محمد بن الجسور»ء حدثنا وهب بن مَسَرَة› حدثنا ابن 
ضا )0 
و ج ٠‏ 

وابن الجسور تأتي ترجمته في (المحور الثالث). 
دراسة الإسناد: 

وأما وهب بن مسرَّة» فهو أبو الحزم التميمي الأندلسي الحجازي المالكي . 

قال الذهبى عئه: «الحافظ» صاحب التصانيف» كان رأساً فى الفقه» ب 
بالحديث ورجاله» مع ورع وتقوى» له تواليف وأوضاع» أحضروه إلى قرطبة 
وأخرجت عليه أصول ابن وضاح التی سمعها منه» فسعت عليه»› وسح مله عا 
عظیم» وازدحموا عليه»» توفي سنة (١٩٤۳ه).‏ 

ترجمته في : «تاریخ علماء الأندلس» (۲/ ٠١١‏ - ١١١)ء‏ «جذوة المة 
(۳۳۸). «تذکرة الحفاظ)» (۳/ ۸۹۰). «الشذرات» (۲/ .)۳۷٤‏ 
اسناد آخر: 

ولابن حزم إسناد آخر لابن وضاح»› هو: 

ثنا يوسف بن عبد الله» ثنا سعيد بن نصر» ثنا قاسم بن أصْبغ» ثنا 
وضاح» كما في الفقرات (۰۳۸۷» ۳۹۱). 


وهكذا في فقرتي رقم (۳۲۷. )٠١٤‏ إلا أن فيهما (عبد الوارث بن 
وهنالك أسانيد متكرّرة فى الكتاب تعود على المكثرين › من أمثال : 


(1) له في «الإحكام؛ و«المحلى» بهذا السند إلى ابن وضاح عن ابن أبي شيبة» ونقل أخباراً 


«مصتقه»» تبيّن لي ذلك من خلال تحقيقي ل«الإحكام»» ا ا ا له وا 


الفصل الثاني : مصادر المصنف وموارده في الكتاب Yor‏ 


إسناده إلى حماد ين سلمة : 

ففی الفقرات (۰۳۰۸ ۱۹١۳ء )٠١‏ من رواية المصنف عن شيخه عبد الله بن 
در ا عه ن عد ‏ ن عا الاسیا ا اخمد ن 
خالد» ثنا علي بن عبد العزيزء ثنا الحجاج بن المنهال» حدَثنا حماد بن سلمة. 
دراسة الإستاد: 

أما عبد الله بن محمد بن عثمان» فهو ابن يوسف الأسدي المقرىء» من أهل 
کا ید کان ر ا ا ا ا ا کی قال 
ابن القُرضى فى «تاريخه» (1۷۷)» وزاد: «وحدثنا عنه أبو محمد الباجى ووتّقه» 
توفي له بعد غزاة وتشمة ۰ 

وأما أحمد بن خالد» فتقدّمت ترجمته عند كلامنا على إسناد ابن حزم إلى 
«(مصنف عبد الرزاق) . 

وأمَّا علي بن عبد العزيزء فهو ابن المَرْرّبان بن سابور» أبو الحسن البغوي» 
نزيل مكة» جمع وصتف «المسند الكبير» . 

قال ابن أبي حاتم: «كتب إلينا بحديث أبي عُبيد» وكان صدوقاً»» وقال 
الدارقطني : «ثقة مأمون»» توفي سنة (١۲۸ه).‏ 

وأما الحجاج بن المنهالء فهو الأنماطي أبو محمد السّلمي مولاهم البصري› 
ثقة فاضل» كما في «التقريب . 

وروى المصنف برقم )۷١(‏ بسنده إلى الحجاج بن المنهال» عن 
عبد الحميد بن بهرام» لا عن حماد بن سلمة» ولعله نقل ذلك من «المسند 
الكبير» للبغوي؛ إذ التداخحل في أسانيد الكتب الحديثيّة واقع في غير مورد 
يظهر هذا للمتتبّع أسانيد المصنف هنا للإمام مالك" - وهي كثيرة - وللإمام 


)١(‏ لا تنس ما قدّمناه عن ابن حزم في أوّل (المحور الثاني) في قوله: «إنا لم نأت بحديث إلا من تصنيف 
البخاري. . . أو تصنيف حماداء وقال ابن خليل في «المورد المحلى» :)۳۳١(‏ «وإذا رأيت من طريق 
حماد بن سلمة. . ٠.‏ وساق هذا السند. وساقه نفسه عن الحجاج بن منهالء وكذا عنه عن ابن عيينة . 

(۲) للمصنف برقم )۳۸١(‏ إسناد آخر عن علي بن عبد العزيز البغوي» فلينظر . 

(۳) يمكن تتبع أسانيده الكثيرة من خلال «فهرس الأعلام» المُثبت آخر الكتاب . 


Yo‏ الصّادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستسحان والتعليل 


E OD O 
e بذلك» لا رب غيره»› ولا مُستعان إلا‎ 


إسناده إلى حماد بن زيد: 

قال ابن حزم في فقرتي (۳۸۰» :)۳۹١‏ ثنا محمد بن سعید بن نبات» 
عبد الله بن محمد الباجي» ثنا أحمد بن خالدء ثنا الحسن بن أحمد» ثنا محمد ب 
عبید بن حساب» نا حماد بن زید. 

وسبقت تراجم المذكورين جميعاً عدا الحسن بن أحمد» وهو ابن 
الکرمانی» أبو على» نزيل طرَّسُوس» قال النسائى: «لا بأس به» وقال ابن المنادء 
في «الوفیات»: ا الناس منه «(مسند مسدد»» 2 ذلك» وهو ثقة صالح مذ 
بالخير»» مات بطرّسوس سنة إحدى وتسعين ومئتين . 

ترجمته في : «تهذیب الکمال» )٤۷ /٦(‏ . «تهذیب التهذیب» (۲/ .)٠٠١ ٤ _ ۲٣۴۳‏ 

ونالك نقولات عديدة لابن حزم من : 
مصنفات محمد بن عبد السلام الحسّن“ (ت ۲۸١‏ ھے:) 

هنالك نصوص في كتابنا إلى الخشني» تراها في الفقرات ٠١ »٠١(‏ 
۲ ۳ ۳۷ ) بهذا الإسناد: 

ثنا يونس بن عبد الله القاضي» ثنا أحمد بن عبد الله بن عبد الرحيم 
أحمد بن خالدء ثنا محمد بن عبد السلام. 


دراسة الإستاد: 
وأمّا أحمد بن عبد الله بن عبد الرحيم» فهو ابن كنانة اللخمي القرطبي › 


ب«ابن المَنّان». 


(1) لم يَرْوٍ عنه إلا من طريقي ابنه عبد الله وتلميذه الأثرم» كما تراه برقم (١١٤)ء‏ وينظر: 
الأعلام»: (عبد الله بن أحمد بن حنبل). 


الفصل الثانى : مصادر المصنف وموارده في الكتاب Yoo‏ 


قال ابن القَرّضي: «سمع الناس منه كثيرأًء وحدّث عنه محمد بن السليم 
القاضي في حياته» وکان ثقةً خياراًء وسيماً ضابطاًء جيّد التقييد» كان من أوثق مَنْ 
کتبنا عنه)» توفی سنة (۳۸۳ه) . 

ترجمته في : «طبقات الحفاظ» (۲/ )٥۷١‏ «الإإكمال» )٤۸١ /١(‏ «تاريخ علماء 
الأندلس» .)٥٦/١(‏ 

ويروي المصنف في المواطن السابقة بسنده إلى الخشني عن محمد بن يسارء 
عن يحيى بن سعيد القطان. إلا في الموطن الأول ففيه بدل (القطان): (يونس بن 


3 


عبید) . 
اسناد آخر: 

وهنالك برقم )۳۹١(‏ إسناد آخر لابن حزم عن الخشني» وهو : 

ابن نبات» ثنا أحمد بن عون الله عن ابن أضبغ» عن محمد بن عبد السلام") 
ومثله في فقرة (۳۹۹). ) 

وتقدّمت تراجمهم جميعاً عدا شيخ المصتف. تأتي ترجمته إن شاء الله تعالى . 
مصتفات سنید بن داود ١‏ لمصیصی": 

نقل المصنف في غير كتاب من كتبه بسنده إلى سُنيد» صاحب «التفسير 
لكبير»» ولم يقع له هنا إلا في فقرة رقم )۲٠١(‏ قال : 
قال يوسف» ثنا أحمد بن عبد الله بن محمد بن علي بن محمد الباجي» ثنا 


حسن بن إسماعيل الضرّاب› حدثنا عبد الملك بن بحر»ء ثنا محمد بن إسماعيل› 
سنید بن داود. 


) تتمته: «عن محمد بن المثى عن مومّل بن إسماعيل عن الثوري». 

) تتمته: «ثنا محمد بن بشار» ثنا أبو داود الطيالسي۲» فالمصتف يروي من مصتفات الثوري والطيالسي 
من هذا الطريق. وكذا حديث شعبة» انظر رقم (۲٠٤)ء‏ ويروي عن بعض المذكورين من طريق أخرى» 
كما يظهر للمتتتّع لرواياتهم من خلال «فهارس الأعلام» في آخر الكتاب . 

ترجمته في : «الجرح والتعدیل» )/٤(‏ رقم ۲۳۲۲)ء «تاریخ بغداد» )٤۲/۸(‏ «السَيّره /٠١(‏ 1۲۷)ء 
«المیران؟ (۲/٣۲۳)ء‏ «التهذيب) .)۲٤٤/0(‏ 


۲٥٦‏ الصادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستسحان والة 


در اسة الإستاد: 


ويوسف هو ابن عبد البرَ» تأتي ترجمته . 
والحسن بن إسماعيل الضراب› هو أبو محمد المصري» صاحب كتاب «د 
الرياء» وهو مطبوع» و«المروءة»» توفي سنة (۳۹۲ه). 
ترجمته فى : «ترتيب المدارك» »)٠١١ /١(‏ «وفيات المصريين» للحبال (رق 
۲,), «الوافي بالوفيات» (١١/٥٠٠)ء‏ «الأنساب» (۸/ »)٠٠١١‏ «تاريخ الإسلام 
(۸/ ۷۱۱ ۷۱۲) «السیّر» ٥٤۱ /۱١(‏ ۔ .)٥٤۲١‏ «الشذرات (۳/ .»))٤١‏ 


وهو راوي «المجالسة» عن أحمد بن مروان» انظر مقدمتي له (۱/ ۲٦‏ - ۲۷) 


وأما عبد الملك بن بحرء فأغلق علىّ» ولم يتبيّن لي» حتى ذهبت أبحث 
أخباره في غير مظاتهاء ذلك أن في بعض أصول «الإحكام»"“ ومطبوعاته: «أبجر 
وظفرت بمن هذا رسمه في «عيون الأنباء» )۷١(‏ من الأطباءء ووقعت على جملة 
أخباره فى «عيون الأخبار» لابن قتيبة. 


ثم تبيّن لي أن صوابه ما في الأصل: «ابن بحر» وهو ابن شاذان»ء أبو مر 
الجلاب المگي» ثقة مُكثر» قاله ابن يونس» كذا في «تاريخ الإسلام» (۷/ ۷۹ 
الغرب) للذهبي . 

وأما محمد بن إسماعيل هو الترمذي» المتقدّم ذكره. 
إسناده إلى مَشْعَدة بن سعد العطار المكي (ت ١۲۸ه):‏ 

قال المصنف فى فقرة :)٦٤(‏ ثنا عبد الرحمن بن سلمةء ثنا أحمد 
خليل» ثنا خالد بن سعد ثنا طاهر بن عبد العزيز» ثنا مَسْعَّدة العطار بمكة. 
(1) في بعض المواطن من مطبوعه: «ابن يحيى»» وهو كذلك في مطبوع «الجامع» لابن عبد البرً!! 
(۲) قال ابن حزم في هذا الإسناد في «الإحكام»؛ أيضاً: «وكان طاهر وأحمد بن خالد يحسنان الثنا 

أي على مسعدة اء ونقل الكلام هذا الحميدي في «جذوة المقتبس» »)۳۸١ /١(‏ ومسعدة من 

الطبراني وصحح له العراقي في «محجة القرب» »)۲٠۸(‏ وفات ما نقله ابن حزم من حسن ناء 

وابن خالد عليه مَنْ ألف في شيوخ الطبراني» مثل: شيخنا حماد الأنصاري في «بلغة القاصي وا 


(ص٣۳۲»‏ رقم 7) نايف المنصوري في «إرشاد القاصي والداني» ( ص٥٤٦۰‏ رقم 1 
ولمسعدة ترجمة في «ألعقد الثمين» للفاسی )1۷۹/۷( لإکمال» ۵»/ 41(. 


الفصل الثاني : مصادر المصنف وموارده في الكتاب YoY‏ 


دراسة الإسناد: 

وأما شيخ المصنف› فترجمته مع سائر شيوخه في (المحور الثالث) الاتي . 

وأما أحمد بن خليل فمن رُواة الحديث» قال الحميدي : «وأنا آظنه أحمد بن 
دحيم بن خليل» الذي يروي عن إبراهيم بن حماد ابن آخي إسماعيل بن إسحاق 
القاضى› نسب إلى جده والله أعلم» . 

ثم ترجم لابن ذحيم› وقال فی آخر ترجمته : إا نظته والذي قبله واحداًه 
وهو الأظهر والأغلب في ظتي» والله أعلم». 

ترجمته فى : «جذوة المقتبس» .)۹٤ /١(‏ 

وأما خالد بن سعد» فمن أهل قرطبةء يُكنى أبا القاسم» قال ابن المَرَّضي : 
«كان إماماً فى الحديث» حافظاً له» بصيراً بعلَلِهِء عالماً بطرقهء مقدّماً على أهل 
وقته فی ذلك»»› وقال: ((سمعت عبد الله بن محمد الباجی يثنی عليه› وکان إسماعيل 


يرفع به جدّا» ویغلو في مدحه»» توفي فجأة سنة (۲٣٣ه).‏ 
ي ۳ 
ترجمته في : تاريخ علماء الأندلس» ٠١١ /١(‏ - ١١۱)ء‏ «جذوة المقتبس» 


)۳۹/1 °( 
وأما طاهر بن عبد العزيزء» فهو ابن عبد الله الرُعينيَ من أهل قرطبة» يكنى أبا 
الحسن العظار» قال ابن القَرَّضي : «كان ضابطا لما كتب» كان علم اللغة والخبر 

أغلب علیه» ولم یکن له بالحدیث ولا بالفقه كبیر علم» توفي سنة (١٠۳ه).‏ 
ترجمته في : «تاریخ علماء الأندلس» »)۲*٠١ /١(‏ «جذوة المقتبس» (۱/ ۳۸٤‏ - 
(A٥‏ . 


إسناده إلى محمد بن عمر بن لبابة (ت ٤٣ه):‏ 
أسند ابن حزم عنه في کتابنا هذا بالأرقام (۳۳۰» )٤١۳ ۳٥۹ ۰۳٤۸‏ قال: 


)١(‏ قال ابن المَرّضي: «كان إماماً في الفقه» مقدّماً على أهل زمانه في حفظ الرأي والبصر بالفتيا» ولم يكن 
له علم بالحديث» ولا معرفة بشيءٍ منه» وكان غير ضابط لروايته» يحدث بالمعاني ولا يراعي اللفظ» 
وكان له حظ من النحو» وولي الصلاة وروى عنه الناس كثيراً» توفي سنة ١٠۳ه»‏ ترجمته في : 
«تاریخ علماء الأندلس» (۲/ .)٠١‏ 


Yo۸‏ الصّادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستسحان والتعليل 
ثنا عبد الرحمن بن سلمة» ثنا أحمد بن خليل» ثنا خالد بن سعد أخبرني 
محمد بن عمر بن لبابة. 
دراسة الإستاد: 
ابن سلمة شيخ المصنف» تأتي ترجمته. 
وأحمد بن خليل وخالد بن سعد سبقت ترجمتهما في الإسناد الذي قبله. 


إسناده إلى بَقِيْ بن مَحْلَّد: 
سبق عند ذكرنا سند المصنّف إلى «مصتف ابن أبي شيبة»» أنه يرویه عن طر 
وروی عنه ابن حزم باسناو آخر"» قال في فقرة :)۳٤۷(‏ 
ثنا عبد الرحمن بن سلمةء ثنا أحمد بن خليل»ء ثنا خالد بن سعد 

عبد الله بن يونس المرادي»› ا بقيّ بن مخلد" . 


دراسة الإستاد: 


وجميع المذكورين في هذا الإسناد سبقت تراجمهم»ء عدا عبد الرحمن : 
سلمة يأتي ذكره إن شاء الله تعالى عند ترجمتنا لشيوخ المصنف . 


إسناده إلى عاصم بن علي بن عاصم» أبو الحسين الواسطي (ت ١١۲ه):‏ 


روی ابن حزم في فقرتي (۰۳۸۸ )۳۹٤١‏ بسنده إلى عاصم ھکذا: 


(1) سبقت ترجمته عند ذكرنا لإسناد ابن حزم إلى ابن أبي شيبة في «مصتفه». 

(۲) وقع في الأصل عدة تحريفات» انظر تعليقنا هناك. 

(۳) تتمّته: «عن سحنون والحارث بن مسكين عن ابن القاسم عن مالك». 

)٤(‏ قال أحمد عنه: «صحيح الحديث» قليل الغلط»» كان مجلسه في رحبة النّحل التي في جامع الرص 
وكان يجلس على سطح» وينتشر الناس. حتى قال يوماً: حدثنا اللّيث بن سعد» ويستعادء فأعا 
عشرة مرّة» والناس لا يسمعون»› وكان هارون يركب نخلة معْوَجّة يستملي عليها؛ فبلغ المعتصم 
الجمعء فأمر بخزرهم» فوجه بقظاعي العم فحزروا المجلس عشرين ومثة آلف» كذا في «ت 


الفصل الثانى : مصادر المصنف وموارده فى الكتاب 10۹4 


ثنا عبد الله بن ربيع» ثنا محمد بن معاوية المرواني» ثنا محمد بن يحيى" بن 


دراسة الإسناد: 

فالراوي عن عاصم بن علي»› هو أبو بكر المروزي محمد بن يحيى بن 
سليمان» من شيوخ الطبراني» وكبار شيوخ الإسماعيلي» قال الدارقطني في 
«سؤالات الحاکم» (۱۸۳) عنه: «(صدوق»» توفي سنة (۲۹۸ه). 

ترجمته في : تاريخ بغداد» ٨٦۸ /٤(‏ - ط. الغرب)» «تاريخ الإسلام» /١(‏ 
0۲(. 

وأما الراوي عنه محمد بن معاوية» فهو ابن عبد الرحمن بن معاوية بن 
إسحاق بن عبد الله بن معاوية بن هشام بن عبد الملك بن مروان» أبو بكر الأموي 
القرطبي المحعروف ب(ابن الأحمر). 

ٍ ت‎ ٍ f 

كان شيخا جليلا ثقة» صدوقاء» معمَرا. 

قال ابن حزم في «الرسائل» (۲/ :)۲۲١‏ «مكثر ثقة جليل»»ء ونقله الذهبي في 
«تاریخ الإسلام» (۸/ )۱۳١‏ وقال: «وآخر من روی عنه يونس بن عبد الله بن مُغيث»› 
وعبد الله بن الربيع التميمي»› وهو منقول عن «تاريخ ابن القَرّضي» (1۸۹(« 
و«جذوة المقتبس» .)٠٤١(‏ توفى سنة ۸١۳ه.‏ 

وآما شيخ المصنف» فكغيره من شيوخه آفردتهم في (المحور الثالث) الآتي 
را ا ا2ا ال 


= الإسلام» ۹٠/١(‏ - ط. دار الغرب). وثُنظر ترجمته في: «تهذيب الكمال» )٥١۷ - ٠۸/۱۳(‏ 


والتعليق عليه. 
(1) تحرف في الموطن الأول على ناسخ أصل الكتاب إلى «سعيد»» والتصويب من الموطن الثاني» وهو 
كذلك في مصادر الترجمة» كما سيأتي . 


۰ الصادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستسحان وال 


إسناد المصنف إلى ابن المغس": 


قال المصنف في فقرة رقم :)۲٠١(‏ كتب إليّ أبو المرجّى الحسين 
رزوان بن عبد الله البصري» قال لي أبو الحسن الرَحَبيَ قال: حدثنا أبو ه 
إلکا ت ها آي الججن بن المقل. 


دراسة الإستاد: 


: ا : ا ا ۲( 
قال أبو عبيدة: لم يظهر لي شيخ ابن حزم»› ولم أظفر بترجمته" 
الحسن الرّحبى هو الفقيه الداودي» نزيل مصرء رحل إلى بخدادء وله مصتفات كه 
على مذهب أهل الظاهر»ء توفى سنة(۳١٤ه)‏ . 
ترجمته في : «تاريخ الإسلام» للذهبي (۹/ ٥۳٦‏ - ط . دار الغخرب). 
وآما أبو مسلم» فهو المسند الرحالة محمد ب بن أحمد بن علي بن ١‏ 
البغدادي الکاتب» نزیل مصر» فيه لین»› مات سنة (۳۹۹ه). 
ترجمته في : «تاریخ بغداد» (۱/ ۳۲۳)» «السَيّر» (١١/۸٥٥)ء.‏ «غاية النها 
.)۷٤ - ۷۳ /۲(‏ «لسان الميزان» .)٥١ /٥(‏ 


5 


المحور الثالث: شيوخ المصتّف ومقروءاته ته" : 


هذا (5َّ ثبَتَ) في أسماء شيوخ ابن حزم“ “ في کتابنا هذا خا صَة» مرتباً 


(1) أبو الحسن ابن المغلّس هو عبد الله ابن المحدث أحمد بن محمدء البغدادي الداودي الظاحنى 
صاحب التصانيف . عنه انتشر مذهب الظاهرية في البلاد» وكان من بحور العلمء له من التصانية 
كتاب «أحكام القرآن» وكتاب «الموضح؛ في الفقه» وكتاب «المبهج» وكتاب «الدامغ» في الرد على 
خالفه» وغير ذلك. مات في سنة ۳۲٤‏ ه. 
ترجمته في «تاریخ بخداده (۹/ ١۳۸)ء‏ «المنتظم» (١/٦۲۸)ء‏ «السير» /٠١(‏ ۷۷)ء «الشذرا 
(۲/*(. 

(۲) انظر ما سيأتي في (المحور الثالث) عند إفرادنا لشيوخ ابن حزم في هذا الكتاب بالجمع والترچ 
والله الموفق. 

(۳) استفدته من مقالة العلامة محمد المنوني بعنوان «شيوخ ابن حزم في مقروءاته ومرويّاته» المنشوو 
مجلة «المناهل؟ التى تصدرها وزارة الدولة المكلفة بالشؤون الثقافية بالرباط - المغرب» السثة 1 
العدد السابع» ذو القعدة سنة ٢٦‏ هھ نوفمیر .)۲٦۱ - ۲٤١ص ( ۱۹۷۲٦‏ 

() لابن حزم کتاب مفرد مققود في (فهرس شیوخه)» انظر: «فهرست ابن خیر» (ص۲۹٤).‏ 


الفصل الثاني : مصادر المصنف وموارده في الكتاب ۲1 


الحروف الأبجدية› مراعياً ما ورد في تراجمهم من آمور مفيدة من حيث آثرهم 
على المصتف› أو ما أخذه عنهم› ووقت ذلك› وسأذكر في آخر كل ترجمة أرقام 
المرويّات التي وقعت لهم في كتابنا هذاء وسأبرز ما وقع لابن حزم من خلال 
روايته عن كل واحد منهم ما وقع له من كتب الأئمَة الأعلامء» وال الموفقء لا 


رب سواه. 


١‏ الإمام الحافظ المحدث الثقة أبو العباس أحمد بن عمر بن أنس بن دلهاث بن 
انس بن قَلُذان بن عمر بن منيب العُذريً الأندلسي المريي الذلابي': 

ولد في سنة ثلاث وتسعين وثلاث مئة» توفي في شعبان سنة ثمانِ وسبعين 
وأربع مئة. 

حج به أبواه وهو حَدَّتٌ» فقدموا مكة في سنة ثمان وأربع مثة في رمضانها 
فجاوزوا ثمانية أعوام» فأخذ «صحيح مسلم» عن أبي العباس بن بندار الرّازيء 
ولازم أبا ذرّ الهروي» وسمع من آبي الحسن بن جهضم» وأآبي بكر بن نوح» 
وعليّ بن بندار القزويني» وسمع بالأندلس من أبي علي الحسن بن يعقوب البجَاني»› 
ومن آبي عمرو بن عفيف» ويونس بن عبد الله» والمهلب بن أبي فر ٤‏ ابی 
علي السّفافسي» وعمَّر وألحق الصغار بالكبار» وصتف «دلائل النبوّة٠»‏ وكتاب 
«المسالك والممالك» وغير ذلك. 


حدذّث عنه: ابن حزم»› وأبو عمر بن عبد الب وأبو الوليد الوقشي»ء 
والځميدي› وطاهر بن مفوّز» وعدة. 


ب > MD.‏ ت . 
تبادل الرواية مع العذري > وروی ابن حزم من طريقه: «(مصنف 


»)1۷ - 17/١1( «الدلابي»)» «الصلةه‎ _ ۳۸۹ /٥( «جذوة المقتبس؛ (۲۱۳/۱ - ۷١۲)ء «الأنساب»‎ )١( 
.)£۷/۱۰( 1۹۷)ء «تاريخ الإسلا»‎ - ۱۹٥( «بغية الملتمس»‎ 

)۲( هو القاضي أبو القاسم المهلب بن أحمد بن أبي صفرة» وهو من شيوخ مصتفنا وسيأتي. 

.)٤/7( الإحکام»‎ )۳( 

(4) «الوحکام» (٥/۹٤۱)ء‏ وکتابنا رقم (۲۹۲ و۳٣۳).‏ 


۲ الصّادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستسحان والتعليل 


عبد الروا ف و«الکكامل» لابن دي ولامسند عبد بن منك و«التاريخ 
الأوسط» للبخاري“» و«موطأً ابن وهب» ٠‏ و«سنن الدارقطني»" و«المستدرك 
ال اکا ا و«فضائل ا 
مروان الدينوري» و«تاريخ أبي ررعة الدمشقي»'"“ وبعض مصتفات علي ب 
عبد العزيز البغخوي""'“ و«مسائل الأثرم عن أحمد»"' وقال الذهبي: «وكان معنا 
بالحديث» ثقةًء مشهوراًء عالي الإسناد ألحق الأصاغر بالأكابر»"'. 


روى له - صاحبنا - ابن حزم كل في كتابنا هذا إحدى عشرة رواية بالأرقام 
(TAT) ((TA*®) «((TIT) <((TE°) ((TTED (TT) <((TIY) (TTD «(4)‏ 
.(€*V) c(TAV)‏ 


۲ - أحمد بن قاسم بن محمد بن قاسم بن أصبغ البيانيء أبو عمرو. 


يروي عن أبيه عن جده قاسم بن أصبغ . 
قال الحميدي : «أنشدنى أبو محمد على بن أحمد» قال: أنشدني أبو 
البيّانى : 


E REE EEE ESA EE ES 


() «الفصل» ¥0/0(. 
(۲) «الفصل» (۲/ .)٠۰۰‏ و«المحلّی» »)٤٤۸/۹(‏ والأحکام) ۲٣ /٦(‏ و۳۸) وکتابنا (رقم ۳۱۲ و۳۹۷) 
(۳) «الإحکام» /٦(‏ ١۳)ء‏ وکتابنا رقم (۳۲۹). 

.)۸۲ /7( «الإحکام» (7/ ۸۷). () «الإحکام»‎ )٤( 

.)۱۳٤/7( الإحکام»‎ )0( 

(۷) «الإحکام» (۲/۲ و۱۹۲ و۲۱۱) و(٥/ )۱٦٤‏ و(۲۸/۸). 

(۸) کتابنا فقرة .)٤٥۷(‏ 

)٩0‏ کتابنا فقرة )۱١( .)٩۹٤(‏ کتابنا فقرة ۳٤١(‏ و۳۸۲). 
(۱۱) کتابنا فقرة (۳۸۰). 9 «تاریخ الإسلام» .)٤۱۷/۱١(‏ 
(۱۳) «جذوة المقتبس» (۲۲۱) رةم .)۲٤٤(‏ 


لقصل الثاني : مصادر المصنف وموارده في الكتاب Y۳‏ 


وقال ابن بشکوال : «(من اهل قرطبة»› نت : أا عمرو. روی عن أبیه قاسم بن 
حم ع دة قاسم بن أصبغ”"“ جميع ما رواه». 

وقال: «حدّث عنه الطبني» وقال: توفي سنة ثلاثين وأربعمائة»» زاد اين 
حبان: «فى صدر رجب»» وقال: «كان عفيفاً» طاهراً شديد الانقباض» وكان قد 
تعضّل قبل موته بمدَة بعلّة الفالج لحقته»" . 


وروی عنه في «المحلى» أكثر من أربعين موضعاً منها (۱/ ۲٦)ء‏ (1۸/۲)ء 
(A/D «(|‏ 4/۸( 1/7( (۱۰/۱۰)ء (۲۷/۱۱). وهي جمیعاً 


لی مصنف تخل قاسم بن أصبغ» . 


وله فی کتابنا روایتان: برقمی (۰۲۱۳» ۱١٣۳)ء‏ وهی من «مصنف جده» بواسطة 


- أحمد بن محمد بن أحمد بن سعيد بن الحُباب بن الجَسُورء أبو عمر القرطبيء 
مولى بني أَميّة. 

قال الحميدي : «سمع الحسن بن سلمة بن سلمون صاحب آبي عبد الرحمن 
نسائي» وأبا بكر أحمد بن الفضل بن العباس الدينوري» حدّث عنه بكتاب 
تاريخ» لمحمد بن جرير الطبري› حدث به عن الطبري . وسمع من الأندلسيين : 
وهب بن مسرة» ومحمد بن معاوية القرشي» وقاسم بن أصبغ» وابن أبي دليم 
> 2 


Pw 


وزاد ابن بشكوال: «حدث عنه أبو عُمر بن عبد البرّ» والصّاحبان» وأبو 
عد الله الخولانيء وقال: كان من أهل العلم ومتقدماً في الفهم يعقد الوثائق لمن 
قصده وفي المحافل لمن أنذره» حافظاً للحديث والرأي» عارفاً بأسماء الرجال» 
قديماً في الطلب». 


أئمّة الحديث حافظ مُكثر مصتف . انظر: «جذوة المقتبس» »)٥۲۹/۲(‏ و«السیّر» /١۳(‏ ۳۲۷). 
"٠‏ الصلة »»)٥۲ /١(‏ و«تاریخ الإسلام» (6۷1/4). 
”) «جذوة المقتبس) .)۱۷١/١(‏ 


۲4 الصادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرآي والتقليد والاستسحان والتعليل. 


وقال: «(محدث مکٹثر › قال ابو محمد بن حزم : وهو اول شيخ سمعت منه 2 
الأربع مئة» ومات في منزله ببلاط ميث بقرطبة يوم الأربعاء لأربع بقين من ذ 
القعدة سنة إحدى وأربع مئة» . 

وقال الذهبي : «قال ابن عبد البرّ: قرآت عليه «الموطأاً» عن محمد بن عيسى ب 
رفاعةء عن يحيى بن أيوب بن بادي العّلآف عن يحيى بن بكير»ء وقرأت عليه 
«المدونة» عن وهب بن مسرَة»› عن ابن وضاح عن سحنون مۇلّفها . وقرأت 
«اتفسير ابن عيينة» عن قاسم بن أصبغ»" . 

بعض مصتفات ابن وضاے) «موطاً مالك» رواية یحیی بن GET‏ 
و#الجدوية لحو 1 ولد بی حون أ ية وة آي عة 
القاسم بن سلا ولامسند عبد ی و«تاریخ محمد بن جریر الطبري“؛ 

روى له في «المحلى» أكثر هن تمان ومين موضعا: وفي «الإحکام» 
أکثر من اثنی عشر موضعاً . آَمَّا فی کتابنا فله من طریقه روایتان؛ وقعتا هکذا: 

رقم (۲۰) حدثنا أحمد بن محمد بن الجسور. 


و(۲۷) حدثنا ابن الجسور. 
وأفاد ابن عقيل في كتاب «ابن حزم خلال آلف عام» )٠١ /٤(‏ أن ابن 
أخذ مسائل بعض أهل الظاهر من خلال شيخه هذا عن منذر بن سعيد. 


(۱) «لصلة» (۲۹/۱). (۲) «تاریخ الإسلام» (۳۹/۹). 

(۳) انظر کتابنا هذا رقم (۲۰). () «المحلی» (1۸/۱» ٦۹ء )٠١١‏ وغيرها. 
() «الإحکام» (1YA/)‏ و)0/ ۰ وکتابنا رقم (۲۷). 

0) «المحلى» ٤٦/١(‏ و٥٦)‏ وغيرها. (۷) «المحلی»٤‏ (۹/۱٥۱)ء‏ (۲۲۱/۵). 


.)۷٤/٤( «لقصل»‎ )۵ 


الفصل الثاني : مصادر المصنف وموارده في الكتاب “o‏ 


٤‏ - أبو المرجى الحسين بن رزوان بن عبد الته البصري. 

ورد ذكرةٌ في كتابنا برقم (١٠۲)ء‏ فقال ابن حزم #: «وكتب إليّ أبو المرجى 
الحسين بن رزوان بن عبد الله البصري . 

- ئا‎ oT ET د‎ 1 

دکره المنوني في سيوج ابن حزم في مقروءاته ومرویاته» ١‏ برقم (۳۲)» قال : 
«أبو المرجى الحسين بن عبد الله بن ذروان المصري؛ ا ا . يروي من 
طريقه - مكاتبة - «مسند أحمد بن حنبل٤)‏ انتهى . 

وقال في الهامش: «لم أقف - الآن - على ترجمته»» وأحال على «المحلى» 
۷ و۱/٤۰).‏ ومثله دون (لا ذكر لوفاته» في مقدمة تحقيق «الإضراب» 
.(AA/1)‏ 

قال أبو عبيدة: روى عنه في مواطن من «المحلى» بالسند المذكور عندناء 
ووقع في اسمه تحریف على ضروب وألوان» مثل : 


فيي (۷/ :)٤۳‏ «كتب إليَ أبو المرجى الحسين بن عبد الله بن زروار 


في :)٠١ /۱١(‏ «كتب إلى بو المرجى علي بن عبد الله بن زرواز». 
وفي :)۱۸١ /١١(‏ «كتب إلي المرجى بن زروان». 

وفي ٣۰۲/۱۱١‏ : «كتب إلى أبو المرجى بن ذروان المصري» . 
وفي :)٠ ٤ /١١(‏ «كتب إلي أبو المرجى بن ذروان». 


هذه مواطن ذكر هذا الشيخ في «المحلى»! وأنت - كما ترى - (المرجى) في 
الموطن الثالث سقطت منه أداة الكنيةء والظاهر”" أن (علي) في الموطن الثاني 
)1( #المحلى» )1۰۰/۱ و٣(‏ و«الإحکام» .(T/Y»‏ 
(۲) قال هنا: «وهذا إسناد صحيح؟ء وهذا توثيق ضمنيّ بهذا الشيخ» وكذلك فعل هنا؛ إذ على إثر الإسناد 
في کتابنا : #وهذا طریق جید مسندة. 
(۳) قال أبو إسحاق إبراهيم بن عبد الله التجيرمي: أولى الأشياء بالضبط أسماء الناس» لأنه شيء لا يله 
القياس› ولا قبله شيءِ تذل عليه» ولا كه شيءَ يدل عليه › أسنده عبد الغني الأزدي في س 


۲٦٦‏ الصادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستسحان وال 


(محرّفة عن الحسين)! والذي في صل كتابنا: «الحسين بن رزوان بن عبد الله» 
والذي في «المحلى» بتقديم وتأخير ولم يقع في كتب الضبط عند مادة (ذروان 
و(زرواز) و(زروان) ذكر لصاحبنا هذا! وكذلك أهملها الرّبيدي في «تاج العرو 
مع عنايته بمثلهاء» ولم يبق لنا إلا تتَبّع الأسانيد التي وقعت للمغاربة من ١ء‏ 
أحمد»! وقد نظرتٌ في نحو عشرة من (الأثبات) و(البرامج) فلم أفْزّ بأثر» ولم أ 
بخبر! ولا قوَة إلا بالله العظيم. 


۵ - عبد الرحمن بن سَلّمة الكنانيء من اهل قرطبةء يُكنى: با المطرف. 

قال ابن بشكوال: «رّوى عن أحمد بن خليل القاضي وغيره. حدّث 
القاضي أبو عمر بن سَمَيّق» وأبو محمد بن حرم وقال : 

أخبرنا عبد الرحمن بن سّلمة» حدثنا أحمد بن خليلء قال: نا خالد بن 
قال : وحدَّثني عثمان بن عبد الرحمن بن أبي زيد» وكان صدوقاً قال: نا إبراهيم 
نصر» قال: سمعت محمد بن عبد الله بن عبد الحكيم يقول: أثبتٌ الناس في ما 
ابن وَْب» قال خالد: قلت لأحمد بن خالد: مَنْ أثبت الناس عندك في مالا 
قال: ابن وَهْب. قال خالد: نا لأحمد بن خالد قال: نا يحيى بن غُمر» قال 
الحارث بن مسكين» قال: نا ابن وهب» قال: قال مالك: كان رسول اله يل | 
المسلمين يسال عن الشيء» فلا يجيب حتى يأتيه الوحي من السماء. 

قال الحميدي : أخبرناه آبو محمد بن حَزْم» عن عبد الرحمن بن س 
فک 2 


وینعته ابن حزم ب «صاحبنا» »۰ وروی من طریقه : «(مصنف بقی بن مَخُلد 


= أول «المؤتلف والمختلف»» ومن طريقه الخطيب في «الجامم» (۲٦٥)ء‏ والقاضي عياض في ١ا‏ 
(رقم »)٠١١ _ ٠١۳‏ وابن الخطاب الرازي في «مشيخته» (رقم .)٩٤‏ 

= وهذا النص من «مسند حديث مالك بن أنس وغيره» لأحمد بن‎ »)٤۲١/۲( «جذوة المقتبس»‎ )١( 
. الجيّاني القرطبي‎ 

.)۳١۷/١( «الصلة»‎ )۲( 

۳) «لاحکاې »/ ۱ .)٥٩‏ وکتابنا رقم .)۳٤١(‏ 

.)۲۱/۲ «لإحکام»‎ )٤( 


الفصل الثاني : مصادر المصنف وموارده في الكتاب ¥ 


و«بعض مصنفات محمد بن عمر بن ا و«(بعض مصنفات مسعدة العطار»“ وله 
في کتابنا ست روایات» هي بالأرقام (۳۳۰ .)٤٤۳ ۳٦٤ ۳٥۹ ۳٤۷‏ 


٦‏ حُمام بن أحمد بن عبد الته بن محمد بن آڪدر ين حُمام بن حڪم بن 
سليمان بن عبد الرحمن بن صالح الأطروش» من آهل قرطبةء يُڪنى:؛ با بڪر. 
قال الحميدي : «(محدث› قُرطبي» يروي عن عبد الله بن محمد الباجي» . 
وقال ابن بشكوال: «ذكرهٌ أبو محمد بن حزم وقال: كان واحد عصره في 
البلاغة وفي سَعَةَ الروايةء ضابطا لما قَيّده. روى عن أبي محمد الباجي» وابن 
عائذ» وابن مُمَرّج فأكثر. شديد الانقباض» لا أدري أحداً سلم من الفتنة سلامته مع 
طول مدته فيهاء فما شارك قط فيها بمحضر ولا بيد ولا بلسان مع ذکائه وحزمِه 
وقيامه بكلٌّ ما يتولّى . حسن الخ قويًا على النسخ ينسخ من نهارو نيفاً وعشرين 
ورقة» حسن الشعر» حسن الخُلّق» فكه المحادثة. ولي قضاء يابرة وشنترين 
والأشبونة وسائر الغخرب أيام المظمَّر وأخيه» ودولة المهدي وسليمان والمؤيّد. 
وتوفي #5 بقرطبة في رجب سنة إحدى وعشرين وأربع مثة. ودفن بالربض وصلى 
عليه القاضي يونس بن عبد الله . وكان مولده سنة سبع وخمسين وثلاث مئة» . 
روی ابن حزم عنه كتباً عظيمة ومن أعظمها «(مصنف بقي بن مَحلّد» . وروی عنه 


(A) ( 


اصحيح البخاری»“› وامصتف عبد الررّاق»”“ »> وامصتف ابن أيمن» ¢ 


و (مصنف آبی بکر بن ابی نة 


(۱) کتابنا رقم (۳۳۰ و۸٤۳‏ و۹٣۳).‏ (۲) کتابنا رقم .)۳۹٤(‏ 

(۳) «جذوة المقتبس» .)١١١/١(‏ 

.)۳١۹/٤( «تاریخ الإسلام» (۹/ ۳١۳)ء «الوافي بالوفیات»‎ »)٠٥۳/۱( «الصّلة»‎ )٤( 

.(4/( «الإحكام»‎ »)۲٣۸ /۰( هو من الكتب المفقودةء وانظر كتابنا رقم (۳۰۷). «المحلی)‎ )٥( 

() «المحلی» ۷۳/۱ «الإحکام» (۲۹/۰)؛ وکتابنا رقم .)٤١١(‏ 

(۷) «المحلی؟ (۸۳/۱)ء وکتابنا رقم (۳۱ء ۳۲ء ۳۸۳ ۳۹۳). 

(۸) «المحلی» (۸۹/۱)ء وکتابنا رقم (۲۹۲» .)٠١‏ وانظر عن «مصنف ابن أيمن» (التلخيص لوجوه 
التخليص) المنشورة ضمن مجموعة «الرد على ابن النغريلة اليهودي ورسائل آخری» (ص۹١١).‏ 

.)۳١۷( «الإحکام» (٤/۲۲۹)ء وکتابنا رقم‎ )٩( 


۲۸ الصادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرآي والتقليد والاستسحان والتعليل 


وروی من طریقه فی کتابنا فی ثمان مواضع› ھی (۰۳۱ cTeV (YAY TY‏ | 
(f*1 TAY TAY «(Foo‏ 
واستفاد منه معنى (الصعافقة) فقال على إثر :)۳۷١(‏ «سألتٌ حُمام بن أحمد 
عن الصعافقة؟ فقال لى كلاماً معناه. . .». 


۷- عبد الرحمن بن عبد النه بن خالد بن مسافر ابو القاسم الهَمُداني المعروف بابن 
الخاز الوهراني من آهل بخانة. 

قال الحميدي : «من أهل الحديث والرواية» رحل إلى العراق وغيرهاء وسمع 
أبا بكر أحمد بن جعفر بن مالك بن حمدان القَّظيعيْ» وأبا إسحاق البَلْخي صاحب 
الفِرَبْري» وأبا بكر محمد بن صالح الأبْهّري» وأبا العباس تميم بن محمد بن 
أحمد» صاحب عيسى بن مسكين» وغيرهم . روى عنه الإمامان الحافظان أبو عمرو 
يوسف بن عبد الله بن عبد البرٌ٬‏ وأبو محمد علي بن أحمد بن سعيد بن حزم» . 

وقال ابن بشكوال: «رَوّى بالمشرق عن أبي محمد عمر بن شبويه المَرْوَرِي؛ 
وعن أبي محمد الحسن بن رشيق المصري» وعن أبي بكر محمد بن صالح الأبهر 
الفقيه» وعن أبي الفيض أحمد بن أحمد المروزي» وتميم بن محمد القر 
وغیرهم . 

فال ابو رين السدذاء: کان رجلا الجا قفا دارة جانة فرت دار ايأ 
الحضن» كان معاشة من ثياب كان يبتاعها ببجانة ويقصرها ويحملها إلى قرطبة فتباع 
ويبتاع في ثمنها ما يصلح لبجانة» ويَجْلُبُ كُثَبة فتقرَاً عليه في خلال ذلك . وکان ب 
قرطبة كل عام إلى أن وقعت الفتنة؛ فإذا سكنت الحال سكن داره ببجانة» وإن خا 
صار بالمرية» فكان على ذلك متنقَلاً إلى أن مات ك سنة إحدى عشرة وأربع مثة . 


ا : n‏ ب 
وقال قاسم بن إبرأهيم الخزرجي : توفي كه في ربيع الأول من سنة إ 
عشرة وأربع مثة بالمرية" . قال ابن شنظير : ومولده سنة ثمان وثلائين وثلاث مثة. 


.)٤١١ /١( «جذوة المقتبس»‎ )١( 
«تهف‎ )۹٤ /۹( وانظر ترجمته في «السیر» (۳۳۲/۱۷)» «تاريخ الإسلام»‎ »)۴٠٠١/١( الصلةه‎ )۲( 
والتعليق عليه.‎ )۱١١ /۲( الكمال؟‎ 


الفصل الثاني : مصادر المصنف وموارده في الكتاب ۲۹ 


وذكره الخولاني وقال فيه: رجلٌ صالح صاحب ستَة. وحدّث عنه أيضاً أبو 
عمر بن عبد البرَّء وأبو عبد الله بن عابد» وأبو القاسم حاتم بن محمد والقاضي 
أبو عمر بن سُمَيّق» وأبو حفص الزهراوي وغيرهم»' . 

ذکره ابن حزم وروی عنه في «المحلى» في أكثر من مئتي موضع»› وفي 
«اللإحكام» في أكثر من خمس وثلاثين موطناً» وأخذ عنه «صحيح البخاري» سنة 
١ه"‏ «في مسجد القمري بالجانب الخربي من قرطبة»»› وله في كتابنا رواية 
واحدة رقم (۳۱۸). 


۸ عبد الله بن محمد بن ربيع بن صالح بن مسلمة بن بنوش التميمي: من أهل 
قرطبةء یُکنی: ابا محمد . 

قال ابن بشکوال : رَوّى عن أبي بكر بن الأحمر القرشي› وأحمد بن مطرف»› 
رأحمد بن سعيد بن حَرْم» وأبی عبد الله بن مفرج القاضى› وأبی حفص الخولانی› 
رأبي محمد بن عثمان الأسدي» وأبي إبراهيم إسحاق بن إبراهيم» وأبي عبد الله بن 
لخرًاز» والقاضي منذر بن سعيد» وأبي علي البخدادي وغيرهم . 

ورحَل إلى المشرق مح أبي عبد الله بن عابد سنة إحدى وثمانين فحجٌ ولقي 
مكة: أا الفضل الهرّوي وغیره»› وکتب بمصر :` عن أبي بكر بن إسماعيل 
لمهندس . ولقى بالقيروان: أبا محمد بن أبی زيد وغيره» ثم انصرف إلى الأندلس 
فروّى عنه جماعة من عُلمائها وكان ثقَةً ثبتاًء ديّناً فاضلاً» . 

وأسند إلى أبي عبد الرحمن العْمّيلي» قال: رأيتٌ أبا محمد بن بَنوش يُصلي 
مسجد أبي عبدة صلاة نافِلة» فسقط رداؤه عن منكبيّه» فما التفت إليه ولا اشتغل به 
لكشرة إفباله على صلاته وشغل باله بها . 

وقال لي أبو الحسن بن مغيث : واستقضي أبو محمد هذا بمالقَة؛ وكذلك قال 


') انظر: «السیر» (۱۷/ ۴۳۳). 

) انظر کتابنا رقم (۳۱۸). 

”) انظر: «طوق الحمامة» (۲۸7/1 - ضمن «رسائل ابن حزم»). 
:) «جذوة المقتبس» .)٤1۳/۲(‏ 


۷۰ الصادع في الرد على م مَنْ قال بالقياس والرآي والتقليد والاستسحان وال 


x‏ ج 1 2 mK;‏ 5 ا 
ابن حزم . ثم وجدت بخط ابي محمد بن خحررج أنه استقضي بشدونة والجزد 


وذكره الخولاني في رجاله الذين لقيهمء فقال: كان من أهل العلم والحدي 
مع العدالة. وله عناية قديمة مشهورة معلومة؛ لقي جماعة من الشيوخ الرّواة 
وكتب عنم وسيم متهم 

وحدّث عنه أيضاً أبو عبد الله محمد بن عاب الفقيه» وأبو محمد بن حرم 
وأبو مَرْوان الطبني»› SG‏ - نضر | 
وجهه - كثير الرواية مُقيداً لهاء عالي الدرجة فيهاء ثقة مأموناًء ذا دين وفَضل. وا 
في النصف من شعبان سنة ثلاث وثلاث مئة» وتوفي - غفر الله له ذنبه - يوم | 
لثلاث عشرة ليلة من جمادى الأولى سنة خمس عشرة وأربع مثة» وذفن صبيحة 
الجمعة برحبة عُزيرة عند دار ابن شهيد ولم يخرج به إلى المقبرة لشدّة خوف البراب 
في ذلك الوقت» نفعة الله بذلك»' . 


روی من طريق ابن حر في «المحلى» النتين وثلائين وأرر مئة رواية»› 6 
f‏ 0 
ال عکام» فی وا تد = تین ر۶ نا . 


وروی عنه eT‏ االسة مثل : (اصحیح الخاري : و( 
النسائى»” ولاسنن ا داود) ا ولامصنف حماد بن ة2 و«المنتقى» 
الارود > وفقه الزهري” الذي جمع فيه محمد بن أحمد بن مفرج فتاويه 
ثلاثة أسفار ضخمة مرتبة على آبواب الفقه ٠“‏ و«النوادر» لأبى على القالى» وب 


.)٠أ٠۳/١( «الصلة»‎ )١( 

(۲) «المحلی» (۱۳۹/۱ و۲٤۲)‏ و(٤/ )۸٤‏ وکتابنا رقم (۳۱۱). 

(۳) «المحلى» (۱/ ۳٤‏ و٦۷‏ و۸۰) وغیرها و(ه/ .)٩٤‏ 

.)۳۱١( و۲۸ و۴۲) و(٦/۱٥) وکتابنا رقم‎ ٥/۱( «المحلی»‎ )٤( 

(5) «المحلى» )۲٠۰/۱(‏ (۲۳/۲ و1۸ و1۹) (۹/4٤٤)ء‏ و«الإحکام» (۲۱۲/۲ و٤۲۱)»‏ وانظر: ۱ 
.(or)‏ 


() «المحلی» (۱/ ۹۰). (۷) «المحلی» (۱/ ۸۲). 
(۸) «الإحکام» .)۹٩/(‏ 


الفصل الثانى : مصادر المصنف وموارده فى الكتاب : ۷1 


مصنفات علي بن عبد العزيز الغو وبعض مصتفات «عاصم بن ا 
له في کتابنا ثمان روایات» بالأرقام (۷۵ ۳۰۸ ۳۱۰ ۳۱۱ ۳۱۹ 
(TIE TAA o‏ 


۹ - محمد بن الحسن بن عبد الرحمن بن عبد الوارث الرّازي الخُراساني؛ يُكنى أبا 
ڊڪر. 

قال ابن بشكوال: «سَيِعَ بأصبهان من آبي نعيم الحافظ» وبيصْر من أبي 
ببيت المقدس وغيرهم . وسّیع با ندل سن :ابی عمرو المقرىء› وأبي محمد 
ا وق هوی و د ا اهاه واا ا 
اا حدث عنه أبو عّمر بن عبد البرٌّء وأبو الوليد الباجي. وأبو محمد الشارفي» 
رجماهر بن عبد الرحمن› وأبو محمد بن حزم وقال: أخبرنا اہو بكر محمد بن 
لحسن» قال: سَمعت أبي يقول: رُئي الشبلي في النّوم فقيل له: ما فعل بك ربّك؟ 
فأنشأً يقول : 

جات يرتا و دق قرا < ا قاع ع قرا 

قال الخمدى : دغل الانالن وسا مه مات الك عرفا فا بلختى 
عد الخمسين وأربع و 

ذکره ابن حزم في «المحلى» في موضع واحد (۷/ )۱۹٩‏ روى بواسطته 
امصنفات ابن الأعرابي» وله في كتابنا رواية واحدة أيضاً برقم (۳۷۲) فهو من 


٠١‏ محمد بن سعيد بن محقد بن عُمر بن سعيد بن نبات الأموي؛ من أهل فَرّطبةء 
بن بن موي؛ من 
یڪکنی: أبا عبد النه. 


قال ابن بشكوال: «رّوى عن آبي جعفر بن عون الله» وأبي عبد الله بن مفرج› 


( انظر کتابا رقم )¥0( (Tle F14 CTA‏ 
") انظر کتابنا رقم (۳۸۸ .)۳۹٤‏ (۳) «جذوة المقتبس» .)۹١ /١(‏ 
)٤‏ «الصلة )٥( .)٥٦۹/۲(‏ انظر کتابنا رقم (۳۷۲). 


VY‏ الصادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستسحان والة 


وای زگراء بن غاد واي جيس اللقى» واب عبد اه بن الكراز القرري 
واس ن اع وأبي محمد الباجي» وأبي محمد عبد الله بن محمد بن قا 
الثغري» وخلّف بن قاسم» وأبي الحسن الأنطاكي وغيرهم. وكتّب إليه من أ 
المشرق أبو القاسم الجوهري صاحب «المسند»ء وأبو الحسن القابسي وغيرهما. 

كان معتنياً بالآثار» جامعاً للسُنن» ثقة في روایته» ضابطاً لکتبه. وکان د 
اها سادا ورا ها فو ا و ع ر ودک ا 
عمر بن مهدي المقرىء في كتاب رجاله الذين لَقَيَهُم» فقال: كان رجلاً صا 
مُينًا» كثير الرواية ثقة فيما نقلةء يُؤدب بالقرآن» وكانت عنايته بنقل العلم عة 
ونسخ أکثر روایته بخظه . 

وذكره الخولاني وقال: كان شيخاً فاضلاًء صالحاً من أهل العناية با 
حافظاً للحديث مع المَهْم» قديم الظلب» متكرراً على الشيوخ وسَمِعّ منهم و 
عنهم مُختسباً مُمَسنّناً مجانياً لأهل البدع والأهواءء سيفاً مُجرَداً عليهم گب 
عِلْماً كثيراً ما علمتٌُ أحداً ممن أدركنا بَلَ مبلخه في فنون العلم وضرُوبه. 


قال ابن حيّان: : توفي hg TE SS E‏ 
عن سن عالِية ثلاث وتسعين سنة غير أيام» ودن بمقبرة هام اة زهان 
القاضي يونس بن عبد الله . ومولده يوم سابع مَرجان أ الحكم آمير المؤمنين 
ربیع الآخر سنة حمس وثلاثين وثلاث مغة»' . 
رزوی عنه ابن حزم بعض مصتفات OEE‏ و«المصنف». و«المجتہ 
لقاسم بن أصبغ ٠"‏ وفقه الزهري“» و«مصنف عبد الرزاق»» وقطعة من امه 


(1) انظر: «جذوة المقتبس» ٠٥ /١(‏ 1)ء و«الصلة» (۲/ .)٤6۹۲‏ و«تاریخ الإسلام»؟ (۹/ .)٤٦٥‏ 

.)٦۸/۱( «المحلی»‎ )۲( 

(۳) «المحلی» (۱/ ۷۹ و۸۳ و٤۸)‏ و(٥/ )٥۰‏ و(۳۷۱/۹)ء وکتابنا رقم (۲۹۸) و(٥۳۰)‏ و(۳۸۱) و(۹ 
و(١۳۹)‏ و(۳۹۲). وانظر: «الجذوة» عند (۷14) وما قدمناه في (المحور الثاني) عند كلامنا 
«(مصنف ابن أصبغ. 

.)۲۹/٥(و‎ )۱٥۰/٤( «الإحکام»‎ )٤( 

() مقدمة كتاب «المورد الأعلى في اختصار المحلی» لابن حزم» مختصره غير مذكور»ء 3 


الفصل الثاني : مصادر المصنف وموارده في الكتاب YY‏ 


وکیع بن الجراح»'» وبعض (مصتفات الحميدي"» وبعضس «(مصتفات القاضي 


إتماعيل» > وبعض «مصتفات حماد بن زيده ) و«شند الطيالسمى* : 


روى من طريقه في «المحلى» أكثر من (مئة وخمسة وأربعين) موضعاء وفي 
«الأحكام» (اثني عشر) موضعاًء والتي في كتابنا : 

TAY F4 CTA TAO FAY cFoY «41 co «۲4۸) بالأرقام‎ 
(LY 44 48 


١‏ - المهلّبٌ بن احمد بن أبي صُفّرة بن اسيد الأسدي: من أهل المريّة؛ يُكَنى ابا 
سَيع بقرطبة : من آبي محمد الأصيلي» ورحل إلى المشرق ورّوى عن آبي ذرَّ 
الهروي وأبي الحسين علي بن فهر» وأبي الحسن علي بن محمد بندار القزويني› 
رأبي الحسن القايسي وغيرهم . 
حدّث عنه آبو عُمّر بن الحدذّاءء وقال: كان أذهن مَنْ لقيته» وأفصحهم 
وأفهمهم . وحدّث عنه أيضاً أبو عبد الله بن عابدء وحاتم بن محمد وغيرهما كثير. 


وكان من أهل العلم والمعرفة والذكاء والفهم» من أهل التفنن في العلوم 
والعتاية الكاملة بها » وله کتاب في «شرح البخاري» آله امتاس ع وا 
r‏ کي 


توفي المهلبٌ يوم الإثنين لثلاث عشرة ليلة خلت من شوال وقت الظهرء ودف 


= الأستاذ محمد إبراهيم الكناني مجلة معهد المخطوطات العربيةء المجلد الرابع» الجزء الأولء مايو 
۸م (ص ۳۳۷). 


.)۳٤۱( الهامش السابق. (۲) انظر کتابنا رقم‎ )١( 
انظر کتابنا رقم (۳۸۵) و(۳۹۵).‎ )٤( .)۳٥۲( انظر کتاہنا رقم‎ )۳( 


() انظر کتابنا رقم (۳۹4). 
)١‏ انظر: «جذوة المقتہس؟ /١(‏ ۲٦0)ء‏ و#الصلةة (۲/ 24۲)» و«ترتيب المذاركة (6/ ۷5١‏ ۷۵۲)» 


و#بغية الملتمس؟ »)٤۷١(‏ و#الوافي بألوفيات» )۱١۹١/۲١(‏ وغيرها. 
۷( انظر: #تاريخ الإسلام )۹ «(oo‏ والسير )1¥ 6¥4{. 


YV£‏ الصادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستسحان والتعليل 


يوم الثلاثاء بعد العصر سنة جمین وثلائين وأربع مت 


وذكر الذهبى : «أنه ولى القضاء فى المَريّة)» وقال: «(روی عنه أبو الحذاء 
ووصفه بقَوّة الفهم وبراعة الذهن»» وقال: «وكان من الاأئمّة التضضاة الموصوفين 
بالذكاء» . 
ا لہ کا ۳7 
روى عنه ابن حزم: «الموطا» ٠‏ لابن وهب مكاتبة .٠‏ 
قلت : روی له ابن حزم في غير ما موضع من «الإحكام»» وهی (أحد عشر)»› 
وفی کتابنا ثمان روایات بالأرقام: IY TTT TTY TIT OOTIY Fe E CF)‏ 


. (TV c(م(‎ 


۲ - الإمام العلامة حافظ المغرب شيخ الإسلام أبو عمر يوسف بن عبد الله بن 
محمد بن عبد الب بن عاصم النمري» الأندلسي القرطبي المالكي» صاحب التصانيف 
الفائقة. 


مولده في سنة ثمانٍ وستين وثلاث مئة في شهر ربيع الآخر. وقيل : في| 
جمادى الأولى فاختلفت الروايات في الشهر عنه. طلب العلم بعد التسعين وثلاثٍ 
مئة» وأدرك الكبار وطال عمره وعلا سلنده وتكاثر عليه الطلبةء و چم وصتّف وون 
وضعَّف وسارت بتصانيفه الركبان» وخضع لعلمه علماء الرّمان» وفاته السماع 
بيه الإمام آبی EE‏ 

سمع من: أبي محمد عبد الله بن محمد بن عبد المؤمن « سنر بی داود» 
بروايته عن ابن داسةء وحدّثه أيضاً عن إسماعيل بن محمد الصمّارء وحدة 
ب«الناسخ والمنسوخ» ي داود» عن ابي بكر النجادء وناوله (امسند أحمد ر 
حنبل» بروايته عن القطيعي› نعم وسمع من المعمر محمد بن عبد الملك 


ص 


ون «أحاديث الزعفرانى» بسماعه من ابن الأعرابى عنه» وقراً عليه ((زه 


(۱) انظر: «السیر» .)0٥۷۹/۱۷(‏ (۲) انظر کتابتا رقم (۱١۳ء‏ ٤١٣۳ء .)...٤۳۱۳‏ 

.)٦۹/٥و‎ ۰۱۷۱ /٤( انظر:«الإحکام»‎ )۳( 

)٤(‏ انظر ترجمته في «الصلة» ۲٤۲/۱(‏ - ١٤۲)ء‏ و«جذوة المقتبس» ۲٠١(‏ - ۷١۲)ء‏ و«ترتيب المد 
0/9( ` 

.)١١١۸/۳( «تذكرة الحفاظ»‎ )٥( 


الفصل الثانى : مصادر المصنف وموارده فى الكتاب Yo‏ 


ابن وهب» بروايته عن قاسم بن أصبغ عن ابن وضاح عن سحنون» وغیره» عنه. 
وسمع من سعید بن نصر - مولی الناصر لدين الله - «الموطأاً» و«أحاديث وكيع» 
يرويها عن قاسم بن أصبغ عن القصّار عنه. وسمع منه في ستّة وتسعين وثلاثمائة 
کتاب «المشکل»' لابن قتيبة. وقرأً عليه «المسند» للحميدي وأشياء. وسمع من 
أبي عمر وأحمد بن محمد بن أحمد بن الجسور" «المدونة»» وسمع من خلف بن 
يعقوب البجاني. وقرأً على أبي عمر الطّلمَنكيً أشياء. وقرأً على الحافظ أبي 
الوليد بن الفرضي «مسند مالك»» وسمع يحيى بن عبد الرحمن بن وجه الجتة» 
ومحمد بن رشيق المكتب وعدة. 

محمد بن أبى قحافة» وأبو الحسن بن مفرّز» والحافظ أبو على الغْسّانى» والحافظ 


أو غد اه ادى وك غر 2 : 


قال الحميدي : «أبو عمر فقيه حافظ مكثر»ء عالم بالقراءات» وبالخلاف» 
وبعلوم الحديث والرجال» قديم السّماع» يميل في الفقه إلى أقوال الشافعي». 


وقال أبو علي الغساني: «... طلب وتقدّم ولزم أبا عمر أحمد بن 
عبد الملك الفقيه» ولزم أبا الوليد بن المَرّضي» ودأب في طلب الحديث وافتنَ 
به» وبرع براعة فاق فيها مَنْ تقدّمةُ من رجال الأندلس» وكان مع تقدّمه في علم 
الأثر وبصره بالفقه والمعاني له بسطة كبيرة في علم النَّسَّب والأخبار» جلا عن 
وطنه» فكان في المغرب مدَة ثم تحوّل إلى شرق الأندلس» فسكن دانية وبلنسية 
وشاطبة وبها توقي»<“. 


قال الذهبى: «قلت: كان إماماً ديا ثقة مُنْقناء علآمةء متبخراًء صاحب ستة 
)١(‏ هو كتاب «تأويل مشكل القرآن»؛ المعروف. 


(۲) قد مر معنا قبل قليل . (۳) «السیر٤‏ (۱۸/ )٠١١‏ بتصرّف یسیر۔ 
() السَيّر (۸١/۹١١٠)ء‏ وانظر: «وفيات الأعيان؟ لابن خلكان (۷/ 1۷). 


۷٦‏ الصّادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستسحان والتعل 


واتباع» وکان أولاً آثريًا ظاهريًا فيما قيل» ثم تحوّل مالكيًا مح مَيْل بيّن إلى 
الشافعي في مسائل» ولا ينكر له ذلك فإنه ممّن بلغ رتبة الأئمَة المجتهدين› وم 
نظر في مصتفاته بان له منزلكه من سَعَةَ العلم وقرَّة الفهم وسيلان الذهن. . .». 


وقال"“: «قلت: وكان في أصول الديانة على مذهب السلف لم يحل د 
علم الکلام» بل قفا آثار مشایخه رحمهم الله» . 


وقال : «قلت : وكان سلفى الاعتقاد مَتينَ الدّيانة». 


EO TPT IE EE E 
| الموطاً من المعاني والأسانيد». قال ابن حزم ك#: «وهو كتاب لا أعلم في‎ 
. 7»! على فقه الحديث مثله› فکيف آحسن منه؟‎ 


وو ه٠‏ الا تقار تمدهت لهاك الايهان هو اقا 
«الموطأً»» ولكن شرح على ترتيبه بخلاف ما فعلة في «التمهيد»» فإنه رتبه عل 
شيوخ مالك ترتيباً معجميًا. وكتاب «الاستيعاب» وهو في تراجم الصحابة ا 
و«جامع بيان العلم وفضله»ء و«الكافي في مذهب مالك“ و«الاكتفاء في قرا 
نافع وأبي عمرو»» و«التقصضي في اختصار الموطأً»ء و«الإنباه عن قبائل الرواةةً 
و«الانتقاء لمذاهب الثلاثة العلماء: مالك وأبي حنيفة والشافعي»» و«البيان في تلاو 
القرآن»» و«الأجوبة الموعبة»» و«الكنى»» و«المغازي»ء و«القصد الات ا 
العرب والعجم»» و«الشواهد في إثبات خبر الواحد». و«الإنصاف في أسماء الله 


.)۱١1/۱۸( «السير؟‎ )۲( .)١١۷/۱۸( «السیره‎ )۱( 

() تاریخ الإسلام» (۲۰۲/۱۰). 

)٤(‏ «جذوة المقتبس» (۲/ 0۸۷)ء و«الصلة“ (۲/١٤1)ء‏ وةالسير؟ »)۱١۸/١۸(‏ وطبع التمهيد أكثر 
طبعة! وهي يا للأسف - غير مجوّدة! 

)٥(‏ طبع أكثر من مرة! 

0) وقد طبع على هامش «الإصابة» ونشر مستقلا. 

(۷) وقد تشر عدة مرّات» أحسنها عن دار ابن الجوزي على عَوّز فيها! 

(۸) طبع في جزآين» بتحقيق وتقديم الدكتور محمد محمد أحيد ولد ماديك الموريتاني - مكتبة الرياض 


الفصل الثاني : مصادر المصنف وموارده في الكتاب VY‏ 


و«الفرائض»» و«أشعار أبي الخاعة ٠‏ وغاشن تة ومين غاا : 

قال ابن بشكوال: «توفي كا في ربيع الآخرء ودُفِن يوم الجمعة لصلاة العصر 
الخغافرى» ': 

قلت : وروی عنه ابن حزم کتبا منها: «مصنف أبي جحفر محمد بن موسى 
الف ارس ان وه ا وا ا © وین 
«تصانیف حماد بن زید»“ و«تاریخ أ که زی ب حت وق ایآ 
ف وغو لك كر واد عه اة و «جامع بيان العلم وفضله»» 


وقد د فة بصا گ2 


(۱) طبع من هذه الكتب: «التقصي لحديث الموطأً أو تجريد التمهيد». و«الإتباه عن قبائل الرواة» رسالة 


طبعت مع كتاب «القصد والأمم؟» «الانتقاء في فضائل الثلاثة الفقهاء»» واديوان أبي العتاهية؟ بروايته . 
وبع له أيضاً: كتاب «الإنصاف فيما في بسم الله من الخلاف»» وكتاب «بهجة المجالس وأنس 
المجالس» في ثلاثة أجزاء» وقد جمع فيه من الأمثال السائرةء والأبيات النادرةء والجگم البالغةء 
والحكايات الممتعة في فنون كثيرة وأنواع جمَّة مما انتهى إليه حفظه. 

(۲) مصادر ترجمته: «جمهرة أنساب العرب» (۲٠۳)ء‏ «جذوة المقتبس» (۳۹۷ - »)۳١۹‏ «مطمح الأنفس»؛ 
(القسم الثاني المنشور في مجلة المورد البغدادية - المجلد العاشر - العدد ۳ »٤‏ ۱۹۸۱ بتحقيق هدى 
شوكة بهنام ص: ۳۹۷ ۹١۳)ء‏ «ترتيب المدارك؟ (6/ ۸٠۸‏ - ١٠۸)ء‏ «فهرسة أبن خحير» (٤۴۱)ء‏ 
«الصلة» (۲/ 1۷۷ 1۷۹)» «وفيات الأعيان» (۷/ 1٦‏ - ۷۲)ء «المختصر فى أخبار البشر» (۲/ ۱۸۷ - 
۸ «الیبر» (۳/ .)۲٥۵‏ «دول الإسلام» (۲۷۳/۱) «المشتبه» ۱۷/١(‏ ا «تذكرة الحفاظ» (۳/ 
)١١۳۲ _-- ۸۵‏ «تتمة المختصر»(١/‏ ٤٦٥)ء‏ #مرآة الجنان» (۳/ ۸4)ء «البداية» )٠١٤ /١۲(‏ «الديباج 
المذھب) (۳۹۷ ۔ ۳۷۰). «طبقات الحفاظ) ۲٤۳۳ _ ٤۴۲۲‏ «كشف الظنون: /١(‏ ۱۲ء ۴٤ء‏ ۷۸ 
(۱٤١ ۱‏ «شذرات الذهب۹ (۳/ ۳۱٤‏ ۔ »)۳۱١‏ اروضات الجنات» (۲۳۹/۲ _ ١٠٤)ء‏ «إيضاح 
المكنون» »)۲٦٦/۲(‏ «هدية العارفين» (۲/ »)٥١١ _ ٥٠١‏ «الرسالة المستطرفة» »)٠١(‏ «شجرة النورة 


(4/1). 
(۳) «الصلة» (۲/ )٤( .)٦٤١‏ مقدمة كتاب «المورد الأحلى» عند رقم .)١۷(‏ 
)٥(‏ مقدمة «المورد الأحلى» .)٤٥(‏ 0) انظر کتابنا رقم (۴۱۳). 
(۷) انظر کتابنا الآرقام .)۴۲١ ۳۱۷ »۲۱٤(‏ 
(۸) انظر کتابنا رقم (۲۹۹). (۹) انظر کتابنا رقم (۳۹۲). 


۰( انظر کتابنا رقم (۳۸۳). 
١‏ «الوحکام» ۷/۲ و٤‏ و۰ 0) و(۸/ ٤‏ ۴) وغیرها. 


YA‏ الصّادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستسحان والتعليل 


| ›۹۲( وروی ی و موضعاًء هي بالأرقام:‎ 
Yo IV FS TT e CF4 YALE CYVYT oYIE TIT «Ao AF 
lL eTIY CTOA Tov Tot fos TE FEO FT TTT FIV TT 
CEN cir AN cpTAV TAV TAT FV TVA TVY PVT PY! 
وجميعها منقولة من «جامع بيان العلم» وفي كثير منها ينقل ابن حز‎ »)٤١١ ۹ 
| بواسطة صاحبه ابن عبد البرّ بسنده إلى أصحاب مالك (كأشهب”" وابن القاسم).‎ 


- الإمام الفقيه المحدث شيخ الأندلس قاضي القضاة بقية الأعيان يونس بن 
عبد النه بن محمد بن مغيث بن محمد بن عبد الته بن الصفارء القرطبى. 

قاضي الجماعة بقرطبة» وصاحب الصلاة والخطبة بجامعهاء يُكنى: أبا 
الوليدء ويعرف: بابن الصمّار. 


رَوّى عن أبي بكر محمد بن معاوية القرشي› وأبي بكر إسماعيل بن بدرء 
وأحمد بن ثابت التغلبيّء وأبي عيسى الليثي» وأبي جعفر تميم بن محمد القروي› 
وأبي عبد الله بن الخراز» وأبي بكر محمد بن أحمد بن خالد» وأآبي بكر بن 
القوطية» وقاضي الجماعة محمد بن إسحاق بن السّليم» وقاضي الجماعة أبي بكر بن 
ززب وتفقّه معه وجمع مسائله» وأحمد بن خالد التاجرء وای نکر یی بن 
مجاهد» وأبي جعفر بن عون الله» وأبي عبد الله بن مفرج» وأبي محمد الباجي› 
وآبي زكرياء بن عائذ» وأبي بكر الرّبيدِي» وأبي الحسن عبد الرحمن بن أحمد بن 
بقيّ» وأبي محمد بن عبد المؤمن» وأبي عبد الله بن آبي دليمء وأبي محمد بن 
عثمان» وغيرهم كثير سمع منهم وكتب العلم عنهم . وكتب إليه من أهل المشرق أبو 
يعقوب بن الدخيل» وأبو الحسن بن جَهُضم المكيّان» والحسن بن رشيق» وأبو 
الحسن الدارقطني الحافظ› وأبو محمد بن أبي زيد الفقيه وغيرهم . أتقن الحديث 
والفقه» كثير الروايةء وافر الحظ من علم اللغة والعربيةء قائلاً للشعر النفيس في 
معاني الزهد وما شابههء بليغاً في حُبه» كثير الخشوع فيهاء لا يتمالك مَنْ سمعه 
عن البكاء مع الحُيّر والفضل والرّهد في الدنيا والرّضا منها باليسير. 


(۱) انظر کتابنا رقم )۲۱٤(‏ و(۳۱۷) و(٣۳۲).‏ 
(۲) انظر کتابنا رقم (۲۹۹). 


الفصل الثاني : مصادر المصنف وموارده في الكتاب ۷4۹ 


قال ابن بشکوال: «ما رايت فيمن لقيت من شيوخي مَنْ يُضاهيه في جميع 
أحواله» كنت إذا ذاكرته شيئاً من أمور الآخرة أرى وجهه يصفرَ ويدافع البكاء ما 
استطاع› ورېما غلبه فلا یقدر أن یمسکهء وکان المع قد أثر في عينيه وغيّرهما 
لكثرة بکائه» وكان النور بادا ل وه وكان قد صحب الصالحين ولقيهم من 
حداثته ما رأيت أحفظ منه لأخبارهم وحكاياتهم». 

ومن تواليفه كتاب «فضائل المنقطعين إلى الله عر وجل»» وكتاب «التسلى عن 
الدنيا بتأميل خير الخرة»» وكتاب «فضائل المتهجّدين»» وكتاب «التسبيب 
والتيسيرا» وكتاب «الابتهاج بمحبة الله عر وجل»» وكتاب «المستصرخين بالل تعالى 
عند نزول البلاء» وغير ذلك من تواليفه في معاني الزهد وضروبه. 
عبد الله بن عابد» وأبو عمر بن الحذاءء وآبو عمر بن سمَيْق› وأبو محمد بن حَرّم» 
وأبو القاسم حاتم بن محمد» وأبو الوليد الباجى› وأبو عبد الله الخولانى»› وأبو 
عبد الله محمد بن فرج وغيرهم كثير. توفي # ليلة الجمعة» ودين يوم الجمعة بعد 
العصر لليلتين بقيتا من رجب سنة تسع وعشرين وأربع مئة. ودُفِن بمقبرة ابن عباس 
وشهده خلق عظیم» وکان وقت دفنه غیث وابل ک#. ومولده للیلتین خلتا من ذي 
القعدة من سنة ثمان وثلائين وثلاث مثة» ذکر وفاته ومولده ابن مهڍي وابن حيان 


)0 
وغیرهما» . 


وقال الذهبي : (ومن شعره : 


r E FP ٍ “‏ 2 ا ر @ 7ے ۰ a‏ م 


)1( ترجمته في : «الصلة» .)٦1٤٦/۲(‏ و«السير» »)٥1۹/١۷(‏ و«جذوة المقتبس» )٤ - ٦1۳/۲(‏ «مطمح 


الأنفس» »)٦١ »٥4(‏ «بغية الملتمس» »٥۱۲(‏ ۱۳٥)ء‏ «العبر» (۳/ »)۱٦۹‏ «مرآة الجنان» (۳/ »)٥١‏ 
«الديباج المذهب» (۲/ ۳۷٤‏ ۔ ١۳۷)ء‏ «وفیات ابن قنفذ» (۲۳۸)» «كشف الظنون» »)1۷١۷ »٤۹٥(‏ 
«شذرات الذهب» (۳/ »)۲٤٤‏ «إیضاح المکنون» (۱/ ۲۸٥‏ - ۲۸۷)» «هدية العارفين» (۲/ .)٥۷١‏ 


A۰‏ الصادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستسحان والتعليل 


وللعظمى من الحاجاتِ عندي قصدت وأنتَ تعالَّم سر نفسي»' 


e Or e“ :‏ 
روی ابن حزم عنه «سنن النسائي» > و«امسئد آبي بكر بن أبي يبة) » 


وبعض امصتفات محمد بن عبد السلام الف وبعض (مصتفات ُ 
الطحاوي» . 

روى ابن حزم من طريقه في «المحلى» أكثر من اثنتين وأربعين رواية» وفي 
«الأحكام» أربع عشرة رواية. وفی کتابنا عنه عش روایات» وأرقامها: (۰۰ 
(TAT TV CFVE CTIA COTTA TYE OFYTYT oFYTYT FIT‏ 


ملاحظات واستنتاحات: 

آولاً: جل اعتماد ابن حزم في کتابه على دواوین السنَّةء والمصتفات 
الحديثية» وكان كله يفخر بذلك فأصغ إليه وهو يقول: «إننا قد حصلا بروايتنا 
وضبطنا ‏ وله الحمد- كل خبر صح عن رسول اله يل بجُرهانِ واضح»› وهو أن 
المشهور من المُسْتدات والمصنفات المُوعبة للأخبار» قد جمعناها - وله الحمد 
ا ر ف کر :ا 


ثم يتحدّی مخالفیه وخصماءه» فیقول: «. . . فلیعلموا أن کل ما نقوله لهم 
بأجمعهم منقولٌ بالأسانيد الصحاح عن الرواة الثقات موصلة إلى النبي ا فواجب 
عليهم ما التزموه من الرجوع إلى الح . فإن شكوا في ذلك فالميدان بيننا وبينهم» 
وهذه كتبنا حأضرة مرويّة عتاء مثبتة بخظنا وخط الثقات» ممن أخذها عناء قد 
شرَقَتُ وغَرَبّتٌ» فهم بين خيرتين: إما أن يحضروا معناء ويسألوا عن كل خبرا 
أوردناهء فإن كان عندهم علم يعترضون به فليعترضواء وإن لم يكن عندهم 


() تاريخ الإسلام (۹/ )٤1۷‏ ونقلة الذهبي من «جذوة المقتبس؟ .)١١۳/۲(‏ 
(۲) المحلی» )۴٥۹ 7٨(‏ (۲/ ۸۲). 

(() فالمحلیة ۸۶١۱ء‏ 1۷۳ ۱۷۸) وغیرها. 

.)۴۷١ ۳٣٣۳ ۳۲۲ )۳٠١( انظر کتاہتا رقم‎ )( 

.)۳۹١ ۳۷٤ ۳۹۹ ۳۲۸ ۳۲٤١ ۳۱7۹( اتضر کتابتا رقم‎ )۵( 


الفصل الثاني : مصادر المصنف وموارده فى الكتاب A1‏ 


فليسكتوا. وإما أمتا لهمء وإن كرهوا ذلك» فليمحصوا كتبناء فإن كان فيها شيء 
غير الحقّ فقد مكناهم من مقابلتناء أو كفيناهم الموؤنة في إثبات ما يريدونه» هيهات 
هیهات» يأبی الله إلا أن يتج نوره» ولا ثَسَْرٌ الشمس بالأكفت» وما يعارّض الحق 
بالجهل. نعم» فليعلموا آنا لم نأتِ بحديث إلا من تصنيف البخاري أو تصنيف 
مسلم أو تصنيف أبي داود. . .» الخ . ما نقلناه عنه في أوّل (المحور الثاني) . 

اتيا ما لحت غير الخديحة فهى فليلةة ولم يضم إلا عددا سيران كنب 
الفقه» وجل ما سمّاه ذكَرَّهٌ عرَّضاً» ولم ينقل منه» ولم يفصح عن مصادره في نقله 
لكلام خحصومه ومذاهبهم في المسائل الفقهية التي تعرض لهاء ورد عليهم فيها . 

نعم» نقل من «المبسوطة» للقاضي إسماعيل» و«أصول الأبهري»» وذكر 
«المدونة» من كتب المالكية» و«الأمّ» من كتب الشافعية» و«الأصل» من كتب 
الحنفية» ولكنه لم يصرّح بالنقل منها عند عَزوه بعض الآراء الفقهية لمذاهب 
أصحاب هذه الكتب» بينما نجده في «اللإعراب» )1۸١ »٥۲١/۲(‏ ينقل من 
«اختلاف العلماء» للطحاوي» ومن «شرح مختصر الطحاوي» لأبي بكر الرازي. 

ثالغاً: عمد ابن حزم لنقل الأحاديث والآثار والمقطوعات بأسانيده إلى 
أصحاب المصنفات المشهورة» واختصر الإسناد بالتعليق إلى أصحابها بحذف 
إسناده إليهاء وبذكر الحديث مختصراً مقتصراً على الشاهد تارة أخرى؛ لأن مقصد 
كتابه هذا الاختصار. 

رابعاً : نظراً لعناية ابن حزم بالصحيح دون الضعيف» وبالسليم دون السقيم» 
اضطر - ولا سيما عند تفنيد أدلة الخصم - إلى نقل كلام بعض أئمَّة الجرح 
والتعديل» فنقل بعض عبارات البخاري وابن معين» وآبهم مستنده في كثير من 
الرواةء فلم ينقل إلا الحكم المجرّد عليهم دون عَزوه لأحد! 

اما ذكر كه با لجملة دون ته لى ا خد مها لات غادة ا 


$ $ 8 


موضوع الكتاب. 


- كتب ابن حزم في إبطال القياس والري والتقليد. 


أسماء وعناوين الكتب وتوثيق ذلك. 


| - هل كتاب «ملخص إبطال القياس والرأي والاستحسان والتقليد 

4 والتعليل» المطبوع تصح نسبته إلى الإمام ابن حزم الأندلسي؟ 
| -إثيات أن «ملخص إبطال القياس» المطبوع ليس تلخيصاً 

لكتاب «الصادع» لابين حزم. 

٠‏ - علاقة كتب ابن حزم في القياس بعضها بيعض. 

0 - صحة نسبة الكتاب للمؤلف. 

- اسم الكتاب الأصلي والمختصر: تحقيق وتدقيق. 

| - تاريخ تاليف الكتاب والباعث عليه. 


YAT 


- طريقة ج تنه ت 
يغه عر 

حزم قرف 

وفرنیڊ دة !ا 

لما لكتا دلة 

١ :‏ أ 

١ واا‎ 

التي فيه. 


متزات 
متّزات الكت 
لکتاب وحسناته 

واثره فیمن 

فیمن بعده. 


- المؤاخذات 
على الكتا 
اء 
د ن 
# الخطا 
a ٤‏ 1 
2 ت 
لتو لتحقيق»ء ومان 
هي و 
ذج منهاء. 


الفصل الثالث : التعريف بالكتاب YA‏ 


موضوع الڪتاب: 

لكتابتا موضوع محصور نو عالج فيه ابن حزم ما يراه من بطلان الرأي 
القاس وا لاان راجلل و افده واک فے سار که من تراد رقت 
E EES‏ المسمّاة» ولكنه هنا اختصر ما «نكت» ب«إيجاز“" في رد أدلّة 
المخالفين› وفتّد حججهم› ورد آدلتهم بتو جير وبسط» ومناقشة فيها دة ولکنها 

أوماً المصنف إلى موضوع أصل كتابه هذا بقوله في «المحلى» )٥۷ /١(‏ في 
معرض رده على القائلين بالقياس : 

«فإن ذكروا أحاديث وآيات فيها تشبيه شيء بشيء» وأن الله قضی وحکم بأمر 
كذا من أجل أمر كذاء قلنا لهم: كل ما قاله عر وجل ورسوله ية من ذلك فهو 
حقّء لا يحل لأحد خلافهء وهو نص به نقول» وكل ما تريدون أن تشبهوه في 
الدينء وأن تعلّلوه بما لم ينص عليه الله تعالى ولا رسوله يي فهو باطل ولا بده 
وشرع لم یأذن الله تعالی به»» قال : 

«وكل آية وحديث موّهوا بإيراده هو مع ذلك حجْة عليهم على ما قد بيتاه في 
كتاب «الإحكام لأصول الأحكام»» وفي كتاب «النكت»» وفي كتاب «الدرّة»» وفي 
كتاب «النبذة)) . 


(1) العجب أن آرثر آربري في «فهرس المخطوطات العربية في مكتبة تشستربيتي» (۲/ )٠٠٠١‏ جعل موضوع 
الكتاب في العقيدة! 

(۲) يعد هذا دليلاً إضافياً على صحة نسبة الكتاب لمؤلفه. 

. أخذنا ذلك من عنوان كتاب له «النكت المُوجزة)» وكذا من حقيقة صنيعه فيه‎ (r) 


۲۸٦‏ الصادع في الرة على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستسحان والتعليل 


فهذا الكتاب فيه رد على المحتجَين بالرأي والقياس» وبيان تمويههم ‏ 
بالنصوص ٠‏ وتزييقف استدلالهم بها على إثبات مرادهم› وبيان نقيض استدلالهم »۽ 
ولكن باختصار من غير إسهاب وتفصيل . 

ولقد سمل على ابن حزم بعد إبطاله الرأي أن يهدم القياس”» وينكر ال 
والاستحسان» ليصل من خلال ذلك إلى حرمة التقليد. 
كتب ابن حزم قي إبطال القياس والرأي والتقليد: 

مما ينبغي أن يُعلم أن لابن حزم رسائل عديدة في إبطال القياس والرأً 
والاستحسان والتقليد والتعليل› قال السيوطى فی أول (الباب الثالث) من کتا 
«الرة على من أخلد إلى الأرض وجهل أن الاجتهاد في كل عصر فرضا 
(ص۷١١):‏ «وألّف ابن حزم ثلاثة كتب” في إبطال التقليد» وقفتُ عليها» ونقله 
ابن آبي مدين الشنقيطي في كتابه البديع «الصوارم والأسِّة في الب عن ال 
(ص ۲٠٠‏ - ط . المغربية) . 
أسماء وعناوين الكتب وتوثيق ذلك؛ 

والمتتبّع لمؤلفات ابن حزم» الفاحص في عناوينهاء المدقق في مضامينها 
يجد أن لابن حزم في هذا المضمار الكتب الاتية : 

أولاً: «النكت الموجزة في إبطال القياس والتعليل والرأي»» هكذا 
الفيروزآبادي في «البلغة في تراجم أئمة النحو واللغة» (ص )٠٤١‏ بينما سمَاه أ 
الأصبغ عيسى بن سهل الجياني في كتابه «التنبيه على شذوذ ابن حزم» (ق ۸ و 
«النكت الموجزة في نفي الأمور المحدثة في أصول أحكام الدين من الرأي والقيا 
والاستحسان والتعليل والتقليد»» وسمّاه الذهبى فى «السَيّر» :)۱۹٦/۱۸(‏ «ال: 


الموجزة في نفي الرآي والقياس والتعليل والتقليد»» وقال: «مجلد صغير)ء و 
المعلقان عليه (الأستاذان شعيب الأرنؤوط ومحمد نعيم العرقسوسي) في الحاة 


(۱) ينبغي أن نتذگر ما زبرناه في (الفصل الأول: نظرة ابن حزم للرأي والقياس والتعليل/ دراسة ڌ 
تقو يمية) من هذه ألمقدمة. 
(۲( هي أول ثلائة كتب من الخمسة الاتية. 


الفصل الثالث : التعريف بالكتاب YAY‏ 


انشر هذا الملخص بتحقيق الأستاذ سعيد الأفغانى» بمطبعة جامعة دمشق»› سنة 
۹ ها انتھی . 


قال أبو عبيدة: ليس كذلك فهذا الملخص المنشور إنما هو من صنيع ابن 
عربي الحاتمي الطائي» لحْص فيه كتاب ابن حزم الأصل في القياس» كما سيأتي 
بیانه دون لبس أو خفاء. 

وثمة دليل قطعي على أن «النكت الموجزة» غير «الملخص» المنشور: ضمّن 
عيسى بن سهل الجياني في كتابه «التنبيه على شذوذ ابن حزم»'“ (ق ۸ ۱۰) 
عبارات عديدة» من أماكن متفرقة من كتاب «النكت الموجزة» لابن حزم» ورد 
عليهاء وهي مختلفة كما في نشرة سعيد الأفغاني المطبوعة! ينظر في التعليق على 
الفقرات .(TVT TTT «10° CAA «TT «۳ «1 ›c۳(‏ 


وذكر ابن حزم في «المحلى» )٥۷/١(‏ جملة من كتبه» وجعل من بينها 
«النکت» هذا . هکذا ذکره باختصار» وسبقت عبارته قریبا. 

وقال في آخر مبحث (الرأي) و(ذمّه) في «النبذة في أصول الفقه» ( ص۹١١‏ 
ط. النجدي): «قد بينّا هذا في كتابنا «الإحكام لأصول الأحكام» وفي رسالة 
«النكت» غاية البيان» وبالله تعالى التوفيق». 

وغل أخونا محمد بن الحمود النجدي في الهامش معرَفاً ب«النکت» فقال : 
«الرسالة المذكورة هي «نكت الإسلام»"!!» قلت: الراجح آنه غير «النكت 
الموجزة» كما سيأتي”". ولكن هل «النكت» في كلام ابن حزم السابق هو عين 
«النكت الموجزة» أم أنهما كتابان: صغير وكبير؟ فالأمر محتمل» و«النكت 
الموجزة» ليس هو أصل كتاب ابن حزم» بل هو مختصر مختصره» كما سيأتي . 


(۱) انظر تعریفاً به فیا سبق (ص ۹۲ - ۹۳). 

(۲) أفاد سعيد الأفغاني في «رسالة المفاضلة بين الصحابة» (ص )٥4‏ أن هذه الرسالة نشرت وترجمت إلى 
الإسبانية في غرناطة سنة ١١۱۹م!‏ قال الأخ عبد الحق التركماني في مقدمة تحقيقه لكتاب ابن حزم 
«التقريب» (ص )١‏ متعقباً : «وقد بذلت جهداً كبيراً للتأكد من صحة ما ذكره - أي سعيد _ » فلم أزدد 
إلا قناعة أنه وهم محض». 

(۳) انظر (ص ۲۹۷). 


YAA‏ الصادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستسحان والتعليل 


ثانياً: «ما وقع بين الظاهرية وأصحاب القياس» ذكره الذهبي في «السير» 
)۱٩٤ /۱۸(‏ وجعله ضمن (ما له في جزء أو كراس): وسمّاه ابن بسام في «الذخيرة» 
(۱۷۱/۱/۱) ویاقوت في «معجم الأدباء» (۱۲/ :)۲٠۲‏ «كشف الالتباس”'“ ما ب 
أصحاب الظاهر وأصحاب القياس» . 

ثم وجدت الذهبي في «تذكرة الحفاظ» (۳/ )١٠١١‏ يذكره له بعنوان: «كشة 
الالتباس لما بين الظاهرية وأصحاب القياس»» وكذا في «تاريخ الإسلام» ٠ /٠١(‏ 
- ط . دار الغرب) وفيه: «أصحاب الظاهر» كالذي قبله. 

ثالثاً : «الرد على مَنْ قال بالتقليد». 

هكذا ذكره ابن بسام في «الذخيرة» »)۱۷١/١/١(‏ وياقوت الحموي ذف 
«معجم الأدباء» »)٠١٠/١١(‏ وسمّاه الذهبي في «تذكرة الحفاظ» (۳/ ٠٠١١‏ 
و«تاريخ الإإسلام» ۸٠ /٠١(‏ - ط . دار الغرب)» وابن عيسى في «شرح نونية أب 
القيم» (/۲۱): «الصادع في الرد على من قال بالتقليد» . 

وسيأتي أن هناك مخطوطاً يحمل عنوان: «الصادع في الرد على من 
بالقياس والرأي والتقليد والاستحسان والتعليل»» ونشر جزءا من أوله أي 
عبد الرحمن بن عقيل الظاهري» ومادته متطابقة تماماً مع ما في مخطوطة شستربت 
التي اعتمدتها في التحقيق . 

رابعاً: «الإغراب عن الحيرة والالتباس الموجودين في مذاهب أهل | 
والقياس» هكذا سماه في «الإحکام» (7۸/1)» وقال في «المحلی» (۹/ )٥۰١۳‏ ب 
كلام: «وقد أفردنا في كتابنا الموسوم ب«الإعراب في كشف الالتباس» بابا 
لكل واحدة من الطائفتين . . .» واختصره فى قوله فيه (۹1/7): «وأكثر من 
سنذکره - إن شاء الله تعالى - في ذکر تخالط آقوالی في كتاب «الإعراب»» 
المستعان» . 


۲/۱( في مطبوع «معجم الأدباء»: «الإلباس؟» وفي مطبوع «شرح ابن عيسى على نونية ابن القیم»‎ )١( 
«الالتباس فيما بين أصحاب‎ :)۱١/۷( «الالتباب»! فلتصرّب؛ وفي «معجم المؤلفين؛ لكحالة‎ 
وأصحاب القياس؟» وفي «المدرسة الظاهرية بالمشرق والمغرب» (ص١٤) لأحمد بكير‎ 
. «كشف الأساس ما بين أصحاب الظاهر وآصحاب القياس»‎ 


الفصل الثالث: التعريف بالكتاب 1۸۹ 


والمحفوظ من هذا الكتاب قطعة فيها بقية (الفصل السادس) إلى (الفصل 
الحادي عشر)» وبه يتم (الكتاب)» و«الذي غلب على الظنْ ن ۲ لإعراب» کتاٹ 
ا € + (Da‏ 
ضخم کبیر' في جزأين أو ثلاثة»" ٠‏ 


ومنه يظهر أن المققود نحو نصف الكتاب› والفصول الموجودة من الكتاب 
فيها طول» فإن كانت المفقودة مختصرة «فيكون الساقط أقل من مقدار الباقي» والله 


اع : 


وطبع الكتاب لأوّل مرة عن أصلين خطيين عن مكتبة أضواء السلف» بتحقيق 
الدكتور محمد زين العابدين رستم› وتقديم الدكتور زين العابدين بن محمد 
بلا فرج › فی ثلاثة مجلّدات› سنة ١۲٤۱ھ‏ ١١٠۲م‏ . 


خامساً: «الرة على الطحاوي فى الاستحسان»» ذكره الفيروزآبادي في «البلغة» 
(ص۷٤۱)‏ . 


هل كتاب «ملخص إبطال القياس والرأي والاستحسان والتقليد والتعحليل» المطبوع تصح 
نسبته إلى الإمام ابن حزم الأندلسي؟ 

نشر العلامة الأستاذ سعيد الأفغاني في دمشق سنة ۱۳۷۹ ه_- ۰٦۱۹م‏ 
«ملخص إبطال القياس والرأي والاستحسان والتقليد والتعليل»ء ورسم على 
لغلاف : «للإمام الحافظ ابن حزم الأندلسي» واشتهر هذا عند الباحثين عموماًء 
والمُحتنين بتراث ابن حزم وعلومه وفنونه خصوصاًء فتتابعت الأقلام» وتعدّدت 
لتراسات والمؤلفات التي نسبت هذا الكتاب لابن حزم» وسبق ذلك إلى الأفهام 
على وجو يجعل قرّاء هذه الأسطر يستغربون» وقبل تفنيد صحة نسبة «الملخص» 
لمذكور لابن حزم» أسوق أمثلة على الوقوع في هذا الوهم : 


؛) هذا وصف ابن حزم في الإحكام؟ /١(‏ 11۷) له» قال عنه: وقد كتبنا في مناقضتهم في هذا الباب 
وغيره كتاباً ضخماًء تقَصَيْنا فيه عظيم تناقضهم» وفاحش تضاد حجاجهم وأقوالهم». 

:) من كلام الدكتور محمد زين العابدين رستم في مقدمة تحقيقه لكتاب الإعراب) (۳۹۸/۱). 

۳) من کلام محمّق «الإعراب» (۲۹۸/۱). 


14۰ الصادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستسحان والت 


سب المصتّف بالعنوان السابق لابن حزم جم“ ضمن تعدادهم للمصتفا 
المجمع على أنها له» مثل: الدكتور عبد المجيد تركي في كتابه «مناظرات في أه 
الشريعة الإسلامية بين ابن حزم والباجي» (ص٠٠٥).‏ والدكتور محمد مظهر بقا 
«أعلام أصول الفقه ومصتفاته» (۳/ .)۲۲١‏ والدكتور نور الدين الخادمي في «ا 
عند الظاهرية» (ص٠۳)‏ والدكتور أحمد بن ناصر الحمد في كتابه القيم «ابن 
وموقفه من الإلهيات» (ص )۹١ »۷١‏ وطه بو سريح في (المنهج الحديثي عند ال 
ابن حزم“ (۷١۱)ء‏ ومحمد أبو صعيليك في كتابه «الإمام ابن حزم الظاهري ! 
أهل الأندلس» (ص١۳)ء‏ والدكتور زكريا إبراهيم في كتابه «ابن حزم الأند 
(ص14 - سلسلة أعلام العرب)ء والدكتور عبد الحليم عويس في كتابه «ابن 
الأندلسي وجهوده في البحث التاريخي والحضاري» (ص۸١١)»‏ وشرف الا 
عبد الحميد أمين في كتابه «ابن حزم الأندلسي ونقد العقل الأصولي» (صه 
وجودي النتشة في أطروحته «حجْية القياس الأصولي عند ابن حزم الظاهري و 
في الفقه» (ص٠۲‏ - مرقوم على الالة الكاتبة)» ومحمد عيسى صالحية في «ا 
الشامل للتراث العربي المطبوع» (۲/ »)۱۹٤‏ وعبد الله الحبشي في «'ه 
الموضوعات المطروقة» (۲/ ».)٠٠٠١‏ وحسان عبد المتان فى «موسوعة المطبوع 
العربية» »)۱١۸(‏ وعبد الجبار عبد الرحمن في «ذخائر التراث العربي السلا 
)٩٤ /۱(‏ وغیرهم کثیر کثیر . 
كتاب «ملخص إبطال القياس» المطبوع ليس من صنيع ابن حزم. 

لم يفطن المحمّق الأفغاني أن ابن عربي الصوفي هو الذي قام بتلخي 
كتاب ابن حزم «إبطال القياس والرأي والاستحسان والتقليد والتعليل»» نعم؛ 
حزم ملخص على كتابه المطول» سماه «النكت الموجزة في إبطال القياس»› 
سعيد أل : 


«ملخص إبطال القياس»» لابن عربي الصوفي هو «النكت» لابن حر 


! «ملخص إبطال القياس - ط» حمّقه‎ :)٠٠٠١ /٤( أعجبتني عبارة الرَركلي» لما قال في «الأعلام»‎ )١( 
ورجح نسبته إلى ابن حزم»» فكأنه قال هذا لما وجد تفرد الأفغاني في نسبة هذا الكتاب» وا‎ 
. (جزم) يالشسبة: ولم یرجح فحسب! وستأتي عباراته‎ 


غصل الثالث : التعريف بالكتاب ۲۹۱ 


ر لحقّ - الذي أراه - أن «النكت» هو مختصر ابن حزم لكتابه المطوّل «الإبطال»ء 


ن لابن حزم ملخصاً آخر عليه» اسمه «الصادع»» وهما غير «ملخص» ابن عربي 
WV.‏ 
ا 


L1 


قال الأفغاني في تقديمه ل«ملخص إبطال القياس (ص٤٠‏ - :)٠١‏ «من عادة 
ن حزم أن يعمد إلى مثل هذه الخطة في تلخيص مطولاته» وكان خيراً كبيراً أن 
على ذلك هو نفسه؛ إذ كان أخبر بالأهم الأهم من محتويات كتبهء وكانت هذه 
خظة أخلق ألا يضيع فيها روح المؤلف ولا مزاجه ولا هدفه من التلخيص . 

والظاهر أن غرضه من تلخيص رسالتنا هذه لا يبعد عن غرضه الذي شرخه آنفاً 
مي اختصار (النبذة). أما الأصل «إبطال القياس. . ٠.‏ فلتعدر الوصول إليه لا 
أستطيع الإدلاء بحكم ما عنه. إلا أنه - على كل حال - من مطولاته التي ذاعت 
أسماؤهاء وأستظهر أنه ألّفه بعد «المحلى» للأمر الآتي : 


في كتابه «المحلى» أظفرنا هو بالترتيب التاريخي لبعض كتبه» فقد قال /١(‏ 
:)١‏ «... وكل آية أو حديث موّهوا بإيراده هو مع ذلك حجة عليهم على ما قد 
ذه في كتاب «الإحكام لأصول الأحكام» وفي كتاب «النكت» وفي كتاب «الدرة» 
ء فى كتاب «النبذة») . 


ولو كان «إبطال القياس» مؤلما حينئذ لذكره في «المحلى» مع الكتب المتقدمةء 
قبلها؛ إذ هو مظتَة ما أشار إليه من بحث!! 


ثم بدا له أن يلخصه» تقريبا على العلماء فيكون لهم كالمخظط المفصل 
مضمون الكتاب الكبير أو كالمذكرة لما فيه ؛ فكانت رسالتنا التى ننشرها منبّهين إلى 
ي - على اختصارها - لخصها للمختضين لا للمبتدئين!» انتهى كلامه. 


مع آن المثبت بخظ الذهبي «ملخص من كتاب إبطال القياس والرآي والاستحسان والتقليد والتعليل 
تأليف أبي محمد بن حزم الحافظ؛ إلا أن البحائثة العلامة أبو عبد الرحمن بن عقيل الظاهري جعل في 
أول تحقيقه لكتاب «الصادع في الرد على مَنْ قال بالقياس. . .» كتاب «الملخص» المطبوع بتحقيق 
سعيد الأفغاني تلخيصاً للصادع! قال: «وحسبي هاهنا الإشارة إلى أن «تلخيص إبطال القياس» صنعة 
محيي الدين ابن عربي» المطبوع بتعليق الحافظ الذهبي» وتحقيق الشيخ سعيد الأفغاني» إنما هو 
تلخيص لكتاب «الصادع؟ لابن حزم» وسيأتيك رد ذلك! 


4۲ الصّادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستسحان وا 


قلت : وأعاد - رحمه الل فة اكه لابن حزم في کتابه «نظرات ة 
اللْغة عند ابن حزم الأندلسي» (ص ۳١‏ - الهامش) «ملخص إبطال القياس . . . لا 

ثم قول (ص۱۹) : 

«وإذا كان الملخص هو المؤلّف نفسه لم نستغرب أن نجد في هذا ال 
فوائد أو تعبیرات أو تفاصیل لا نجدها فی مظانها من مطرّلاته ومختصراته»› . 

ولما تكلم عن (النسخة) المعتمدة عنده» عرّفها بقوله (ص۷١):‏ «: 
التونسية هذه من عنوانها إلى خاتمتها بخط الإمام الذهبي (توفي بدمشق سنة ٤۸‏ 
علَقها لنفسه من خظ محيي الدين بن عربي (المتوفى بدمشق أيضاً سنة «٦۳۸‏ 
وخط الذهبي معروف مشهور لا يلتہس بخيره البتة) . 

قال: «أما محيي الدين ابن عربي ناسخ الرسالة بخظه وراويها بسنده الخا 
إلى مؤلفها ابن حزم» فإحدى أعاجيب الدنيا. . .»» قال : 

«(لمحیی الدين عناية خاصة بكتب ابن حزم فقد نسخ منها بیخظه» وا 
بعضها بنفسه. . .). 

قال أبو عبيدة: وهذا «الملخص» هو لابن عربي» ساق فيه کلام ابن حزم 
«۲لإبطال» وحذف جل أسانيد الأحاديث والآثار. 

وهنالك عبارات كثيرة ظاهرة تبيْن أن الكتاب ليس لابن حزم» فقي 
النسخة الخطية منه - وأنقل من خط الذهبى - إسناد ابن عربى إلى ابن 
والأصل الذي نقل منه الذهبي هو بخط ابن عربي» فكتب على طرته تحت إسناد 


«علقه من خط محیی الدين ابن عربی : محمد ابن الذهبى»› قال : «(ور 
عة ف اماک يضف : 


() نقلتها من خط الذهبي»› ووضعتها في آماکنها من کتابنا مسبوقة بعلامة (#). 


الفصلل الثالث: التعريف بالكتاب 4۳ 


وفي (ص١۲)‏ من «الملخص» - وهو يعادل فقرة ٤۹(‏ - بترقيمي) - على إثر 
قول النبيّ ييه لعمر لما رأى الحبشة يلعبون: «دَعهم يا عمرا» فيه : «قلت" : ثم 
ساق قول الصديق: أبمزمور الشيطان في بيت رسول الله؟ فأقبل عليه النبي بلا 
وقال: «دغهما»؛» ثم ساق قصة حاطب» وكتابه إلى أناس من المشركين» وقول 
عمر: «دعني أضرب عُنُق هذا المنافق)ء فقال :«إنه قد شهد بدرأًا» ثم ساق عدّة 
أحاديث في هذا المعنى مما فعله صاحب باجتهاده» ورد عليه النبي يي . 

وهذا المحذوف يعادل في كتابنا الفقرات ۱٠۳(‏ - ۱۲۳)» ثم عاد إلى كلام 
ابن حزم فقال : 

«اعلموا أن الصحابة لم يصحح أحد منهم القول بالرأي قظ. . .»» وهذا في 
كتابنا في فقرة (۱۲۳). 


فهذا التلخيص الذي قام به ابن عربي تصرف فيه الذهبي بالتلخيص› وفيه تغییر 
لعبارات كتاب ابن حزم. وفي (ص۲۹) على إثر فقرة ٩١(‏ - بترقيمي) - هنالك تعقب 
للذهبي» أغلظ القول فيه على ابن حزم» ثم قال: «ثم قال ابن حزم: ولا خحلاف في 
أن شاهدين . . .»» وساق ما عندنا فى فقرة .)٠١١(‏ 

وهنالك حذف كثير من آخر الرسالة» وفى آخرها: 

«كمل «الملخص» من رسالة «إبطال القياس والرأي والتقليد» فى سنة 
(۹٠۷ه)».‏ وهذا نص صريح أن (الملخّص) من هذه النسخة إنما هو للذهبي» 
وليس لابن عربىء ويتأكد ذلك من خلال مقابلة ما فى أصل النسخة التى اعتمدها 
الأستاذ الأفغاني على «ملخص ابن عربي»» وهو نسخة غوطا من الكتاب» وسيأتي 
وصقها والكلام عليها . 

فهذه العبارات التي فيها على لسان ابن حزم: «ثم ساق . . .»ء توضح أن 
القائل غيره» وأنً الملخْص لكلامه شخص آخر. 
(1) أي: الإمام الذهبي» فهو قد لص شيئاً مما علقه من خط ابن عربي» ثم تبيّن لي بجلاء بعد الوقوف 


على نسخة غوطا - وهي ملخص ابن عربي لكتاب «إبطال القياس»ء وسيأتي وصفها قريباً - أن نشرة 
سعيد الأفغاني ليست إلا ملخص الذهبي لتلخيص ابن عربي لكتاب إبطال القياس (الأصل) لابن حزم . 


۹4 الصّادع في الرة على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستسحان والتعليل| 
ويؤكد ذلك أمور: 
أولاً: لم ينسب أحد من مترجمي ابن حزم هذا «الملخص» له وإنما ا 

أقلام المعاصرين لما رأوه أو بلغهم نشره منسوباً لابن حزم» فأدرجوه ضمن 

ملفا > دون قيض الس وار تى ان اة والههة: 
ثانياً : زاد الطين بلَة: وجود مختصر لهذا الكتاب بقلم ابن حزم نفسه» وهي 

«الصادع»» وهو غير «الملخص» السابق» كما سيأتي بيانه. 
ثالثاً: مما يؤگد أن الكتاب ليس لابن حزم» وإنما اختصره شخص آخر 

كلامه» وجود الرد على بعض أقوال لم يسبق لها ذكر في «الملخص)»ء مما جعل 

محقّقه العلامة الأفغاني يقول في التعليق على (ص۳۷): «لم يسبتي لهذا القول ذ 


حين عرض ابن حزم لحجج خصومه ولعله ظنٌَ أنه سبق في «مختصره»» فأثبت الر 
عليه) . 


رابعاً: وجدتٌ بعد تدوين هذه السطور: ما قاله بروكلمان في «تاريخ الأد 
العربي» (ق٤/‏ ۷/ )٠٠۸‏ لما ذكر كتاب ابن حزم «إبطال القياس»» قال: «واختصره 
2( 

محيي الدين بن عربي 


المخطوطات العربية» فى مكتبة تشستربتی .)٠٠١۳/۲(‏ 
وهذا الذي جزم به: الخبير بتراث ابن حزم» والمتخصّص فيه الأستاذ العلا 
أبو عبد الرحمن بن عقيل فى أول تحقيقه لكتاب «الصادع»» فقال: «... و 


هاهنا اللإشارة إلى أن «تلخيص إبطال القياس» صنعة محيى الدين بن عربى . 
الخ . كلامه الذي سيأتي لاحقاً. 


بحذف الإسناد»» واعتمد کلامه آرثر آربري فى فهر 


© الحجب ان بجفمم عد لابن خر «النكت الموجرة في قي الأمو ر التخدة ف الدين: من )ا 
والقياس والاستحسان والتقليد» و«إبطال القياس والرآي والاستحسان والتقليد والتعليل؛ و« 
إبطال القياس والرآي والاستحسان والتقليد والتعليل» وأشار إلى أن آخر اثئين مطبوعان! انظر: 
حزم الأندلسي وجهوده في البحث التاريخي والحضاري» (ص ١۱ء .)۱١۸‏ 

(۲) لم یذکره عثمان بن یحیی في کتابه «مؤلفات ابن عربي» تاريخها وتصنيفها»» كتبه بالفرنسية» وترج 
للعربية أحمد محمد الطيب» والح أن «مختصر ابن عربي» هو النسخة الألمانية (غوطا). وآمّا ما نشم 
الأفغاني» فهو «ملخص الذهبي» له. 


الفصل الثالث: التعريف بالكتاب 140٥‏ 


كلمة موجزة حول نشرة «ملخص إبطال القياس والراي والاستحسان والتقليد والتعليل» 
بتحقيق العلامة اللوي سعيد الأفغاني: 

لا يعرف لهذا «الملخص» وهو من صنعة الذهبي - وليس ابن حزم - أصل إلا 
المحفوظ في المكتبة العبدلية - نسبة إلى عبد الله بن الحبحاب مؤسّسها - أو 
الصادقية - نسبة إلى صادق باشا مجددها - بتونس» وهي بخط الإمام الحافظ 
لذهبي» وقد حصلتها - وله الحمد والمتة - وقابلتها على نشرة العلامة سعيد 
لأفغاني - رحمه الله تعالى - وبعد الفراغ من ذلك» تبيّن لي ما يلي : 


أو غا نسبة «الملخص» لابن حزم» كما قدمناه. 


ثانياً: للذهبي تعليقات على الرسالة» وضع المحقّق قبلها علامة (#)» 
رأضاف بعدها - من كيسه -: (الذهبي)ء واضطرب فيهاء فوضع بعضها في 
لهامش» کما تراه في (ص c۳‏ ۱۳ء ۰٤٤ ۳۸ ۰۲۹ ۰۱٤‏ ۷۱)» ووضع بعضا منھا 
في صلب الرسالة» كما تراه في ( ص۲۱ ۲۲ء .)٤١‏ 


ثالثاً: وقع سقط عليه في نشرته» أكثره: ما في (ص۳۷) بعد قوله: «وطاعة 
لرسول» وقبل قوله: «ويقال لهم أيضاً» وهذا نصّه بحروفه : 

«فهذا قول فاسد» لأن فيه إباحة أن يشرعوا في دين الله ما ليس منه» ولو كان 
ما قالوه وجه» لكان ذلك أيضاً مبيحاً للرسول أن يشرع ما لم يُوِحَ إليه» بأنه لو أراد 
أوحي إليه» لاكتفى بذكر طاعة الله عن ذكر ما بعدها من طاعة الرسول». 

وهنالك سقط في كلمات» مثل ما في (ص۸) في أثر ابن المسيّب : «قضى 
عمر فيما أقبل من الفم [خمس قلائص]. . ٠.‏ فأسقط ما بين المعقوفتين» ووضع 
لها «أعلى الفم وأسفله»» ونص على أنها زيادة من «الإحكام»» وفي (ص۳"): 
أن يحج أحد عن أحد [حي] ولا ميت»» و(ص۳۷): «من القرآن أو [من] 
لرسول»» و(ص۳۹): «بتساويهما [فيه] من أجل»» و(ص١٤):‏ «والستة [واللسان!] 
و للغات»» و(ص۳٤):‏ «لأنه لم يجعل الحكم [إلا] لأمره»» و(ص٤٤):‏ «[قال] فيه 


) أثبتها المحقق: «سعيد بن المسيب» بزيادة (سعيد)» ويتصرف المحقفّق في النص كثيرأًء ويزيد كلمات 


عديدة» ويغير رسمهاء اعتماداً على معرفته وتبخره بالعربية! وينه آحیاناً بوضعها بین معقوفات . 


۲۹٦‏ الصّادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستسحان والت 


تات: cl...‏ و(ص۹٤)‏ : «أن يعلم [أن] علَّة تحريم کذا۔. okt.‏ و(ص۸٥):‏ 
«عبد الأعلى [بن عبد الأعلى]»» و(ص1۹) : «عن الشعبي قال: [قال] | 
مسعود. . .ا فما بين المعقوفات من أصل «الملخص»› ولا وجود له فی مطبوعه 

واا که ی آنا ی اروا ا 

|١‏ - (ص۳٤):‏ «معمر عن هشام عن أبي هريرة»» واهشام» تحريف 
«همام . 

E O E ROL ESED 

۳ - (ص٤٦):‏ «الربيع بن خيثم»» صوابه: «الربيع بن خثيم). 

٤‏ - (ص٤٠):‏ «مسلم بن إبراهيم» ثنا الأعمش. أنا سعيد الجريري»» وذ 
«الأعمش» فيه خطأًء وصوابه: «أبو عقيل» وهو هكذا مجوّد بخط الذهبي» و 
الموافق لما في هذا الکتاب. انظره برقم (۳۲۸). 

۵ - (ص۹٦)‏ : « کان ربيعة يقول لاہن أشهب»» وصوابه: «لابن شهاب 
وانظره في کتابنا برقم .)۳۳٤(‏ 

. (ص1۸) : «عبد الله بن یحیی بن یحیی»» صوابه : «عبید - بالتصغیر - الله»‎ - ٦ 

۷ - (ص1۹): «جرير عن أبيه عن مجاهد»»ء وقوله: «عن أبيه» خطأً» صواب 
عن ليث» وهی کذلك فی کتابنا هذاء انظره برقم ((. 

خامساً : تحریف فى بعض الکلمات» مثل : 


١‏ - ص(۳ - ديباجة الكتاب): «واستوفى به النبيّين» صوابه: «التبيين. 


۲ - (ص٤):‏ فما حدث . . .»» صوابه: «افمما حدث». 


۳ (ص۷): «(بغخصنين من غصولن شجرة)» صوابه: بصن من غضن : 
شجرة) . 


. (ص۸) : «يرجع لها»» صوابه : «(بها)‎ - ٤ 


. وتعليقي عليه‎ )٤۹۷ /۲( انظر له «تالي تلخيص المتشابه» للخطيب البغدادي‎ )١( 


الفصل الثالث: التعريف بالكتاب 14%۷ 

ه - (ص۸ - آخر سطر): «الأصابع فيها سواء»» صوابه: «كلّها» بدل «فيها» . 

٦‏ - (ص۱۲ - آخر سطر): «إذ لا يشاورهم»» صوابه: «أفکان يُشاورهم». 

۷- (ص ۲۳ س٤):‏ «في كتبهم»» في الأصل :من كتبهم». 

۸ - (ص۲۸): «وكذلك إخراج٦»‏ صوابه: «وكذلك خروج) ۔ 

. صوابه : «برطلي زیت»‎ »٠. . . (ص‌۲۹): «برطلین [من] زیت‎ - ٩ 

١--(ص١٤):‏ «إلا بدعوة مجرّدة في»› صوابه : إلا بدعویى مجردة من) . 

١‏ - (ص۸4٤):‏ (لا يقص من العبد للعبد»» صوابه: «من السيد للعبد». 

۲ - (ص٠٥٠):‏ «كان لكل أحد أن يشرع باستحسان»» صوابه: «لجاز لكل 
حد أن یشرع ياستحسانه) . 

۳ - (صض0۹): «فجاۇوا فلما»» صوابه: «فجاء زيد» قلما...٠.‏ 

٤‏ - (ص1۷): «أفتی فيه برأي» وهذا ثبت عنه»» صوابه: «آفتی فيه برآیه» 
و هذا ثابت عنه) . 
إشبات أن ملخص إبطال القياس» المطبوع بتحقيق سعيد الأفغاني ليس تلخيصاً لڪتاب 
«الصادع»: 

مما أغرب فيه العلامة أبو عبد الرحمن بن عقيل الظاهري : زعمه أن کتاب ابن 
عربي الصوفي «ملخْص إبطال القياس» إنما هو تلخيص لكتاب «الصادع» الذي هو 
تدخيص ل«إبطال القياس» لابن حزم! 

قال في مطلع تحقيقه ل«الصادع»: 

((وحسبی هاهنا اللإشارة آل أن «تلخیصس إبطال القياس» صنعة محيى الدين بن 


عربي» المطبوع بتعليق الحافظ الذهبي» وتحقيق الشيخ سعيد الأفغاني» إنما هو 
تىخيص لكتاب «الصادع» لابن حزم» وأن كتاب «الصادع» تلخيص ل«إبطال القياس» 


() إشارة إلى زيادتها من كيس المحقَّق. 


۹۸ الصّادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستسحان واك 


لابن حزم أيضاًء ولا يزال «الإبطال» الأصل مخطوطاً بمكتبة شستربتي» . 
قال آبو عبيدة: لى هنا ملاحظات مهمات : 
الأولى: إن ما في «الصادع» - هكذا اسمه فى نسخة الملك عبد العزيز . 
عين المادة العلمية الموجودة في مخطوطة مكتبة شستربتي . 
الثانية : لا يوجد لنسخة شستربتي عنوان للمخطوط› وسيأتي وصفهء فما أ 
لماذا جعل ذاك الكتاب هو «الإبطال» الأصل» وسيأتى قريباً بسط الأدلّة على أ 
الثالثة: إن ملخص ابن عربى هو للكتاب الأصل› وليس ل«الصادع» 


١‏ - عنوان كتاب ابن عربي «ملخص إبطال القياس» لابن حزم» فقوله: 
حزم» لا يعود على «الملخص» وإنما يعود على «إبطال القياس» . 

فالعنوان ظاهر جدًا أنه تلخيص «الإبطال» للأصل! فما هو مستند ابن 
إخراج الكلام عن ظاهره» بحیث قال : هو ملخص «الصادع»؟ ! 

۲ - يوجد في «ملخص ابن عربي» ما هو زائد على ما في «الصادع»» وا 
يؤكد أن الذي لخصه ابن عربي هو كتاب ابن حزم الأصل «الإبطال» لا «الصادع 

جاء في «ملخص إبطال القياس» لابن عربي (ص٤١‏ - :)٠١‏ «وحدثنا أ 
محمد الگلمنكي» حدثني شارجح" ثنا ااب بن أحمد بن فراس» نا محمف 
علي الصائغ» ثنا سعيد بن منصور»ء ثني أبو معاوية الضريرء ثنا أبو ! 
الشيباني» عن محمد بن عبيد الله الثقفي - هو أبو عون _ قال: «لما 
رسول الله ی معاذاً إلى الیمن . . »٩.‏ فذکره» انتهی بحرفه ونصّه . 

والذي يقابله في «الصادع» - كتابنا هذا - فقرة رقم (1۷)» وفيها ما نضه: 


«وأما رواية أبي إسحاق ١‏ لشيباني فرواها سعيد بن منصور› ا ابو ه 
الضرير. ..( وساقها بسندها ولفظها بتمامه»› ففي «الصادع» حذف ابن حزم | 


۸ مجلة «عالم المخطوطات والنوادر» المجلد الثاني العدد الثاني» رجب - ذو الحجة» سنة‎ )١( 
. )۲١٣٦۹ص(‎ 
.)۲۹۵ کذا في مطبوعه! وصوابه: (ابن مفرج)» وانظر ما قدّمناه (ص‎ )۲( 


الفصل الثالث: التعريف بالكتاب 44 


إلى سعيد بن منصور› بینما ذکره فی صله لإبطال»»› وأبقاه ابن عربی فی «(ملخصه) 
له» وحذف ابن عربي متن الحديث» بينما أبقاه ابن حزم في «الصادع» ك لإبطال». 


فلو كان «تلخيص ابن عربي» اانا ل«الصادع» فمن أين له بإسناد ابن حزم 
لسعید بن منصور؟! 

ثم وقفت على نسخة غوطا من «إبطال القياس» فتبيّن لي أنه محص ابن عربي 
ل«إبطال القياس» الأصل» وأنٌ فيه كثيراً من الزيادات التي حذفها ابن حزم من 
«الصادع»» وسیاي ذكرها مفصّلة عند تعريفنا بالنسخة الثانية من النسخ المعتمدة 
في التحقيق . 


علاقة كتب ابن حزم في القياس بعضها ببعض: 

ذکر ابن عقيل نفسه في کتابه «ابن حزم خلال الف عام» /٤(‏ ۱۹۱ - ۱۹۳) 
ترقا ب(مقدمة) «ملخص إبطال القياس» بقلم سعید الأفغانى› ومما قال : 

«بيّن لنا سعيد ما فى الصفحة الأولى من المخطوط على هذا النحو: 
أحمد بن يزيد بن عبد الرحمن البقوي عن شريح إذناً. 
ماكن يسيرة» . 

قال أٻو عبد الرحمن: يظهر لي أن هذا الإإسناد هو إسناد «إبطال القياس»› 
رأن «التلخيص» لابن عربي لا لابن حزم فإن كان «التلخيص» لابن حزم - وهو 


)١(‏ ووجدت نقلاً واحداً في «الصادع؟ ليس في «ملخص ابن عربي» ولا أدري هل حذفه ابن عربي من 
(ملخصه» أم زاده ابن حزم لما عنّ له تلخيص كتابه الأصل» انظر ما سيأآتي من وصف للنسخة الثانية 
من النسخ المعتمدة في التحقيق . 

(۳) قاله ابن عقيل ولم يقف على نسخة غوطا» وهي ملخص ابن عربي لأصل كتاب ابن حزم» و«التلخيص» 
المطبوع بتحقيق الأفغاني للذهبي. 


۰۰ الصادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستسحان وال 


احتمال مرجوح - فلا يبعد أن يكون هذا «التلخيص» هو نفسه «النكت» الذي رد 
أبو بكر بن العربي المالكي . 

قال أبو عبيدة: 

رجع أبو عبد الرحمن - عفا الله عتا وعنه - للكلام بالاحتمال | 
المحض» البعيد عن الأدلّة والبراهين فنسخة شستربتى خالية من العنوان» وكان ‏ 
نقل عن مقدمة سعيد الأفغاني المذكورة آنفاً /٤(‏ ۱۹۲) ما نصه: 

«من فوائد هذه المقدمة أن «إبطال القياس» في مكتبة غوطاء برقم .))٠٤١(‏ 

وقرّر في کتابه «ابن حزم خلال آلف عام» (۳/ )١١‏ أن نسخة شستربتي (الأه 
الذي اعتمدناه) هو «إبطال القياس»»› قال : 

«إبطال القياس» صورته من شستربتي › وتوجد منه نسخة بغوطا› ويقوم أ 
فد ارج الى تفه :وقد ر ههجول هی شات ف کان ع 
الظاهرية»› ثم قال : 

«ملخص إبطال القياس» نشره سعيد الأفغانى . 

قال أبو عبد الرحمن: عندي فى هذا الكتاب أحد احتمالين : 
ار آن يکون من اختصار ابن عربي . 


ب - أن یکون هو نفسه کتاب «النکت» لابن حزم» . 
وقال ابن عقيل فى الكتاب نفسه :)۱٤۷ /١(‏ «ذكر ابن العربى” من مؤ 


(1) قال ابن عقيل في «ابن حزم خلال ألف عام :)۷/٤(‏ «ويقوم زميلنا الأستاذ عبد الرحمن بن 
بتحضیر رسالته عن تحقیق یق کتاب «إبطال القياس» لابن حزم . 

(۲) في كتابه «العواصم من القواصم» (ص ٠٠١‏ - عمار الطالبي) وعنه الذهبي في «تذكرة الحفاظ 
۹؛,؛,) و«تاريخ الإسلام» /٠١(‏ ۷۷ - ط. دار الغرب)» و«السّير» (۱۸/ )۱۹١‏ وقال مععقَباً 
العربي: «لم ينصف القاضي آبو بكر كله شيخ أبيه في العلم» ولا تكلم فيه بالقسط وبالغ 
الاستخفاف بهء وآبو کر فعلى عظمته في العلم - لا يبلغ رتبة أبي محمد ولا يكادء فرحمهما 
وغفر لهما؟. قلت: إي وال إن الأمر كما قال الذهبي كل. 


نفصل الثالث : التعريف بالكتاب ۳۰١‏ 


بن حزم «المحلى» و«الدرّة»» وذكر أنه رد عليها برسالة سمَّاها «العْرّة» . 

وكذلك کتاب ابن حزم «نكت الإسلام»» وذکر آنه رد عليه بکتاب سماه 
لنواهی) . 

قال أبو عبد الرحمن: «الدرة» من ضمن مخطوطة شهيد على وسأسعى إلى 
تحقيقها بعون الله . 

وأما «نكت الإسلام»ء فقد أحال إليه بو محمد بعنوان «النكت» وسمّاه الذهبي 
في «سير النبلاء» : (النكت الموجزة في نفي الرأي والقياس والتعليل والتقليد)» قال 
بو عبد الرحمن: وهو من کتب ابن حرم المفقودة والظاهر آنه اخحتصار لكتابه 
,بطال القياس» . ۰ 

وقد رد على «نواهي ابن العربي» أحمد بن محمد المذحجي - وأبو محمد بن 
جم جدّه من قبل أمّه -. 

قال ابن عبد الملك: «وكتابه الذي وسمه ب«الزوابغ والدوامغ»»› تابع فيه 
نقاضي أبا بكر بن العربي على فصول كتابه المسمّى ب«الدواهي والنواهي في الرد 
عبی آبی محمده» وحاذاه فيه کلام بکلام وحدیثاً بحديث وفقهاً بفقه ونظماً بنظم 
ورا بنثر وإقذاعاً بإقذاع › والله يتجاوز عن الجميع بقضله» انتھی . 

قال آبو عبيدة: لم أر ابن عقيل - حفظه الله - على جلالته» وسَعَةَ اظلاعه» 
ردفة درايته بابن حزم قد أصاب الحقّ في بيان العلاقة بين كتب ابن حزم المذكورة» 
وراه - على خلاف عادته - قد وقع في غير وَهّْم في كلامه السابق؛ نبينه فيما يأتي : 

أولاً: لابن حزم عدة كتب فى القياس› سبق حصرها»› وذکر من نسبها إليه› 
وهنالك - بلا شك - علاقة بينها؛ إذ بعضها مطرّل وبعضها مختصرء بدلالة قول ابن 
لملقن في «تذكرة المحتاج» ( ص۸٦‏ - »)٦۹‏ وفى «البدر المنير» (۹/ :)٥۸۷‏ «وأما 
بن حزم فقال في «رسالته الكبرى في الكلام على إبطال القياس». 
ص ۸۳) : «قال ابن حزم في رسالته الکبری في إبطال القياس . a‏ 


°۲ الصادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرآي والتقليد والاستسحان وا 


فلابن حزم ثلاثة كتب: أصل ومختصران» والأصل ليس هو مما يشفي < 
ابن حزم على القياسيّين» وطاغوتهم - عنده - (القياس)» فهو رد على ما لغط 
قوم» فموّهوا بالاستدلال عليه واستطرد بذكر أشياء مهمَّة› تخصهم› وتعین 
بیان بواطیلهم» وتظهر فساد استدلالاتهم . 

ثانياً: كتاب ابن حزم المطرّل عندي وفي تقديري هو «النكت»» ولذا أ 
عليه فى كتابيه «المحلى» )٥۷ /١(‏ و«النبذة» (ص۹١۱‏ - ط. النجدي) د 
الشتض وقال في الآخر منهما عن الرأي وذمّه: «بيّنا هذا في . . . «النكت» | 
البيان». وعلى الرغم من تسميته «النكت» فهو الأصل» وأراد ابن حزم بهذه الت 
بيان أن جعبته مليئة بالسّهام» الموجَّهة للقياس وما لف لمَّه» وهو لم يرم إلا | 
منهاء» ولم تنفذ سهامه إلا على مَنْ رفع عقيرته به» وشعّب وألب الناس عليه . 


ثم استدركت. فقلت: وقفتٌ على «التنبيه على شذوذ ابن حزم لعیسی | 
سهل الجياني» وصرح فيه (ق ۸ و٩‏ و١٠)‏ بوقوفه على «النكت الموجزة» وقال 
في عشر ورقات» - وليس في «مجلد صغير»! كما قال الذهبي - فيما تقدم عت 
ونقل عنه فقرات مختصرات”' ويظهر من مقارنة مادتها على ما في «الصادي آل 
مختصرة منه» فإ صح - كما سيأتي - أن «الصادع» مختصر من الأصل؛ ف 
عندنا لابن حزم أصل ومختصران . 

ولينظر هل اسم الأصل: «النكت» ومختصر مختصره «النكت الموجزط 
وغلى ائ ف النكت التختضرةا لسن عو الاصل يقياء 

ثالثاً: أقوى ما يمكن أن يتعلَّق به القائلون بأن نسخة شستربتي هو | 
الأصل لابن حزم في إبطال القياس» هو ما نقله ابن حيّان في تفسيره «الب 
المحيط» .)٥۲۸/٥(‏ وابن الملقّن في معلمته «البدر المنير» (4/ ۸۷٥)ء‏ وهو ة 
عندنا في الفقرات (۲۷۲» ۰۲۷۳ ۲۷٤‏ ١۲۷)ء‏ وكذا صنع ابن الملقّن - و 
باختصار - في كتابه «تذكرة المحتاج» (1۸ - 1۹)ء واقتصر على نقل فقرة 
.)۲۷٤(‏ وهذا الاختصار هو صنيع الزركشي في «المعتبر» (۸۳). 


(TV CYT «100 CAA «(£ c۳ c1 c۳( ستأتی فى التعليق على الفقرات‎ )۱( 


قصل الثالث : التعريف بالكتاب ۳ 


وكلّهم عزا ما نقل ل«الرسالة الكبرى في إبطال القياس» كذا في «المعتبر» وزاد 
عي «البدر»: «والتقليد وغيرهما»» وعبارة ابن الملقن في «التذكرة»: «ابن حزم في 
سالته الكبرى على إبطال القياس والتقليد وغيرهما»» بينما قال ابن حيان: «رسالته 
مر إبطال الرأي والقياس والاستحسان والتعليل والتقليد»» فلم يذكر (الكبرى). 
كالنجوم»" والذي أراه أن هذا النقل مشترك بين الأصل وتلخيصه «الصادع» الذي 
٠‏ ين أيدينا؛ إذ العبارة للبزار» وليس فيها حشو ولغوء ونقلها ابن حزم في الأصل 
۰ د مسختصره «الصادع»ء ولا يمكن الاعتماد على هذا بمعزل عن سائر الأدلة 
ر لبراهين» والله أعلم . 


رابعاً: كتاب ابن عربي هو تلخيص للأصل - وليس للمختصر - وهو 
صادع» ۔ كما بیٽاه قبل» وکل الذي قام به ابن عربي الحاتمي الطائي الصوفي هو 
عبر عنه بقوله عقب إسناده للكتاب الأصل: «وقد كتبت ما تقع لي به الكفايةء 
رحذفتٌ الأسانيد»» كذا جاء في أول نسخة غوطا من الكتاب . 


امیا ھی این ر ا هو ی ر مو الات وکو ع رة 
سعيد الأفغاني» وما نشره هو ملخص الذهبي لتلخيص ابن عربي لأصل كتاب ابن 

وتبيّن لي من خلال عرض ما في نسخة غوطا على نسخة شستربتي مهملة 
عنوان ۰ أن فیھا ‏ على الرغم من نقصھا ۔ زیادات لا بأس بها“ وهذا يدل 
ن ابن عربي اختصر أصل كتاب ابن حزم» وليس مختصره «الصادع» . 

اوسا لا يو جد لنسكة شستربتى عتوان للكتاب: ولا طرة لهاء وهى ضمن 
مجموع لابن حزم . وقد اجتهد مفهرس المكتبة» الأستاذ آرثر آربري - وهو ممن بذل 


) انظر ما ذكرناه في (الفصل الثاني) من هذه المقدمة (مصادر المصنف وموارده في الكتاب) (ص ۲۲۳). 
”) واسمها في نسخة مكتبة الملك عبد العزيز: «الصادع . . »٠.‏ والمادة واحدة. 

”) النقص كبير» كما سيأتي في وصف النسخة.. 

؛) سيأتي ذكرها عند تعريفنا بالنسخة. 


:0 الصادع في الرذ على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستسحان والة 


جهداً مميّزاً في التعريف بالنسًاخ وإثبات مصورات خطوطهم» والتعريف بتأً 
وفياتهم E‏ في كتابه «فهرس المخطوطات العربية في مكتبة تشستربتي» ( 
۳ !): «الرسالة» وعرّف بها بقوله: «رسالة في العقيدة يبدو آنه الأصل ١‏ 
اقتبس عنه ابن عربي (ت ۳۸٦ه‏ - 4م( كتابه «إبطال القياس)» انتهى . وقا 
«لم تظهر نسخة أخحرى عن المخطوطة»» وقال عن نوع الخظ : «نسخ معتاد واضح 
قال أبو عبيدة: جميع المعلومات السابقة غير صحيحة» فلا خظها معتاد 
واضح» ومنها نسخة أخرى» وتلخيص ابن عربي من أصلها لا منها» وهي ليست 
العقيدة! 
المت غل رة تة رعا اة ؟ ما ته كات :| 

القياس a‏ والاستحسان والتقليد والتعليل». 


والمادة التي يحتويها هو «ملخص إبطال القياس»» وهو لابن عربي» وال 
كنا في امش الؤرقة الأولى - كانت في نوبة كاتبه محمد مرتضى الحسيني › 
له»» فهي بخظ الإمام اللغوي المتفتن الرّبيدي المشهور. 

ثامناً : للكتاب نسخة خظية أخرى محفوظة في «الدة شت» في مكتبة اله 
عبد العزيز بالمدينة النبويّة» وهي مطابقة تماما لنسخة تة تشستربتي» وهي بخط متا 
- يأتي وصمُها - وميزنّها أنها تحمل عنوان «الصّادع في الرد على من قال بالقيا 
والرأي والتقليد والاستحسان والتعليل»» وهي لابن حزم" 

تاسعاً: بعد تأمُّل جيد في مادّة نسخة شستربتي - وقبل وقوفي على : 
غوطا - ترجّح لي أن مادة الكتاب مختصرة من أصل»› وهذه إشارات مهمَّات : 
على ذلك : 


(1( هي «ملخص ابن عربي»» ومما يؤكد ذلك أننا وجدنا إسناداً بتمامه عند ابن عربي نقله من «إ 
القياس» بينما هو مختصر في كتابناء وسبق أن بيا ذلك . انظر (ص ۲۹۸) وانظر آخر (تاسعاً). 

(۲) نشر أوّلها ابن عقيل في مجلة «عالم المخطوطات والنوادر»» المجلد الثاني العدد الثاني» رج 
ذو الحجةء سنة ۸١٤١ه»‏ وأثبت صورة أول es‏ وآخره» ومن آخره المثبت (ص۲۷۹) يظهر 
المنشور قطعة من أول الكتاب فحسب! فظن بعضهم أن «الصادع؟» هو جميع المنشور في | 
المذكورة! فخرج بتتيجة عجيبة ! SE‏ 


الفصل الثالث: التعريف بالكتاب ۰0 


١‏ - قوله في فقرة )۷١(‏ بعد كلام: «ومما قد أوضحناه في غير ما كتاب» 
كقصاص أبي بكر وعرف ضربة السوط› ومن . . ٠.‏ وساق أشياء. 


- قوله في فقرة :)٩١(‏ «. .. وذكره الأبهري في «أصوله» وغيره إلى غير هذا 
مما أضربنا عن ذكره» . 


٣‏ - اختصاره للأسانيد فى كثير من المواطن» والإشارة إلى ما ورد عن السلف› 
كقوله - مثلاً - في فقرة :)٠٠١(‏ «هكذا روينا عن أبي بكر الصدّيق» وابن 
مسعود» ونحوه عن عمر وابنه وچ وتنظر الفقرات ۱٤١(‏ ۔ ١٥٤٠ء‏ ۲۲۷» 
.(YEV‏ 


؟ - اختصاره الكلام على الرواة»ء وسوق كلام أئمَة الجرح والتعديل في بحعض 
المواطن من غير إسناد (انظرها فى فهرس خاص» آخر الكتاب). 


ويلحظ القارىء للكتاب بإنعام نظر أن تقس المصتف فيه مختصر»ء وهو يجمع 
الأفكار» ويرتبها ليخلص من المقدمات إلى نتائج على وجه لا استطراد فيه» ولا 
إسهاب» ثم تيقّنت بذلك - ولل الحمد- عند وقوفي على نسخة غوطا؛ إذ فيها 
زيادات في صلب الکتاب سقطت من «الصادع»» بمعنی : انه لا وجود لها في نسخة 
مكتبة شستربتي» ومكتبة الملك عبد العزيز. 

وهذه الزيادات متنوعة» وهي تخص مادة الكتاب» وقد أثبتٌ الموجود منها في 
لتعلیق علی الفقرات (٤ء‏ ٥ء )٤١۳ م۳۹٣۲ ۳۲۰ ۸۲ ٦۳ ٦‏ ونستفید منھا أن 
كتاب الأصل مسند في جميع أخباره» وأن مادته مسهبة» فيه أحاديث وآثار غير 
موجودة في «الصادع». وفيه أيضاً مادة حول (القياس عند أثمة العربية) حذفها ابن 
حزم من «الصادع»» علماً بأن المحفوظ من «مختصر ابن عربي» (نسخة غوطا) عبارة 
عن قطعة يسيرة من أول الكتاب» وقطعة أخرى من آخره» ويأتي حصر ذلك عند 
لتعريف بهاء والله الموفق . 

عاشراً: أظهر بعض طَلَبة العلم“ ممّن له عناية بكتابنا الذي قمنا بتحقيقه رأي 


() لم يذكر اسمهء واكتفى بقوله: «ابن تميم الظاهري»» ثم علمت فيما بعد أن اسمه محمد بن إبراهيم 
التمیمی حفظه الله ورعاه. 


ابن عقيل الظاهري» وتعقّبه» فكتب على شبكة المعلومات العالمية' بتأريخ /١‏ ه 
٦م‏ ما نصه: 

«فقد فرحت أشد الفرح بعثوري على تحقيق الإمام الجهبذ التّحرير ابن عقي 
الظاهري لكتاب الإمام ابن حزم «الصادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والراً 
والتقليد والاستحسان والتعليل». 

هذا الكتاب الذي شغلنا بذكره الإمام العلامة ابن عقيل الظاهري حفظه الث ذ 
بعض كتبه» واشتاقت النفس لرؤيا هذا الكتاب للإمام الكبير ناصر الحقَ ابن حز 
الظاهري . . . وقد كنت في زيارة للشيخ والصديق الحبيب عبد العزيز بن مبار 
الحنوط الظاهري حفظه الله وحرصت على تصوير هذا الكتاب من مجلة نشرته. . 


وكان همي مقارنة ما تشر في هذا الكتاب مع مخطوط عندي للإمام ابن حزم») 
وهو «إبطال القياس» الأصل الذي اختصر منه ابن عربي الصوفي كتابه «ه 
إبطال القياس» والذي حقَقه الشيخ الأفغاني قدياً!! 

والذي وجدته من هذه المقارنة: أن العلامة ابن عقيل حفظه الله وقف 
مخطوط صخير الحجم!! كتب عليه اسم الكتاب بما ذكرت «الصادع . . .» وسار 
بإخراجه محقَقاً لشدّة فرح الشيخ» إلا أنه لم يقارنه بمخطوط كتاب «إبطال القياس؛ 
وهذا ما ظهر لي من تحقيقه؛ لأنه لو اظلع عليه لعَلِم أن كتاب «الصادع» ما هو ! 
فصل من أصل كتاب «إبطال القياس» الكبير للإمام ابن حزم!! 

فظن الوالد - حفظه الله أن كتاب «الصادع» هذا ملخص لكتاب «إبطا 
القياس» الأصل الكبير الذي كتبه أبو محمد بن حزم رحمه الله وأن كتاب «مل 
إبطال القياس» هو تلخيص من كتاب «الصادع» . 

وفي الحقيقة : أن كتاب «الصادع» كما قلت هو مقدمة وفصل فقط من كتا 
«إبطال القياس» الأصلي!! وأن كتاب «ملخص إبطال القياس» هو تلخيص لكتا 
الأصل» وليس بتلخيص لكتاب «الصادع» كما ظنّ الوالد حفظه الله . 

فمراحل كتاب إبطال القياس كانت كما يلي : 


.www.aldaherevah.net :نlgiai|‎ I|ذھب‎ (1( 


الفصل الثالث : التعريف بالكتاب ۰¥ 


. كتاب إبطال القياس: للإمام ابن حزم» وهو الأصل‎ - ١ 
. ملخص إبطال القياس: لابن عربي الصوفي» لخصه من كتاب الأصل‎ - ۲ 


- الصادع...: هو جزء ومقدمة من كتاب إبطال القياس لابن حزم وليس هو 


کتاب مستقل . 

وبعد تنقيح وتحقيق (!!) ظهر لي : أن كتاب إبطال القياس اسمه «الصادع في 
الرد على مَنْ قال بالقياس والرآي والتقليد والاستحسان والتعليل»ء» وذلك ظاهر من 
نسخة الوالد؛ إذ كتب عليها هذا العنوان. 

وأن ما حصل عليه الشيخ العلامة حفظه الله إنما هو جزء منه فقط وليس كلّهء 
نذلك ظته تصنيفاً جديداً للإمام ابن حزم لص فيه كتابه الأصلي . 

فكل ما ورد في كتاب العلاآمة الذي حقّقه ما هو إلا مقدمة في كتاب «إبطال 
لقياس» الأصلي الد عندي! وهي بضع ورقات لا أكثرء وقد جعل الإمام تلك 
لمقدمة اختصاراً لما سيتكلّم عنه في کتابه هذا. 

ولكن كتاب «إبطال القياس» يذكر ناسخه اسمهء لذلك لم أستطع قول إن 
EE‏ تحقيق الشيخ للمقدمة هذه» وكتب عليها اسمه 
ظاهرآًء فرجحت أن يكون هذا اسمهء وليس «إبطال القياس» كما اشتهر بين طلَبة 
لعلم». 

قال أبو عبيدة: لا محل في الكلام السابق لكتاب ابن حزم «النكت الموجزة»» 
لذي أحال عليه في كتابين من كتبه» ولم يصرّح ابن عقيل أن المخطوط الذي اعتمد 
عليه (صغير الحجم)» ولا أنه جزء ومقدمة من كتاب . نعم الذي نشره كذلك» 
ولكنه أثبت في (المقالة) المنرّه بها آنفا صورة عن آخر المخطوط. لم يرد لما فيها 
نصيب في المادة المحققة المنشورة من الكتاب» فما قاله ابن تميم من أن «الصادع» 
(مقدمة) أو (جزء) من «إبطال القياس» الكبير ليس بصحيح البنّةء وما قاله عن 
(القياس الكبير) و(القياس الأصلي) ليس بصحيح البتّة . 

E 
كتاب «إبطال القياس» الكبير ما زال في عالم المفقود» ولا نعرف عنه شيئاًء‎ - ١ 

ولعل اسمه «النكت»ء وهو غير «النكت الموجزة». 


)١(‏ سمّاه ابن الخطيب في «نفح الظّیب» (۲/ ۲٠۷‏ _ ط. دار الفكر): «نواهي الدواهي» وظفرتٌ في كتا 
«النسبة إلى المواضع والبلدان» )٥۷٦/١(‏ أن لبسام بن أحمد بن حبيب بن محمد بن عمر بن عبد الله ب 
شاكر الغافقي الجياني» يكنى الرضى» ظاهري» كتابا بعنوان: «النواهي عن الدواهي» قال عنه 
«انتصف فيه لابن حزم من أبي بكر بن العربي». 


الصادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرآي والتقليد والاستسحان والتعليل | 
«الصادع» هو ملخص ابن حزم لکتابه «إبطال القياس»› ولا يبعد أن يكوك 
«النكت الموجزة» تلخيصاً ل«الصادع» . 
ليس المخطوط المحفوظ في مكتبة غوطا/ ألمانيا الشرقية هو صل «إبطا 
القياس»» وإنما هو أصل ملخص ابن عربي الصوفي لكتاب ابن حز 
الأصل› وهو ناقص . 
كتاب الأفغاني المنشور هو ملخص الذهبي لملخص ابن عربي السابق . 
ليس كتاب ابن عربي بتلخيص لكتاب «الصادع» البتة . 


نسخة شستربتي ليست إلا نسخة أخرى من «الصادع»ء فهي ليست الکتاب 


لعل كتاب «النكت الموجزة» غير «نكت الإسلام» الذي رد عليه ابن العر 
المالكي في کتاب مفرد سماه «النواهي عن الدواهي»“» لاختلاف ماد 
الكتابين ولا يبعد أن يكون «نكت الإسلام» يشتمل على إلمامة من القياس 
كما صرح مولّفه ابن العربي في «أحكام القرآن» )٠٥١ /١(‏ أنه صخح في 
رده عليه حديث معاذ في الاجتهاد وبالرأي! ولكنه - بلا شك - أوسع من 
ذلك» ولعل فيه تأصيلاً لما يراه ابن حزم من الأخذ بالظاهر» وفي مقو 
ابن العربي في «أحكام القرآن» )۱۸/١(‏ إشارة إلى ذلك قال وهو يتكلم 
عن أكل آدم من الشجرة التي نهاه الله عنها: «إنه أكل من جنس الشجرة لا 
من عينهاء كأن إبليس غرّه الأخذ بالظاهر» وهي أوّل معصية عصى الله بها 
على هذا القول فاجتنبوه» فإن في اتباع الظاهر على وجهه هدم الشريعة 
(1!) حسبما بيّناه في غير ما موضع» وخصوصاً في كتاب «النواهي 
الدواهي٠‏ انتهى . 


E 


الفصلل الثالث : التعريف بالكتاب ۳۹ 


وما أورده ابن عقيل من رد للمڏججي عليه يقري ذلك فليس «إبطال القياس» 
من الدواوين التي فيها التفتن المذكور من ذكر النظم والنثر. 

والذي رجَحه غير واحد من المعاصرين أن الكتابين مختلفان» كما تراه في 
مقدمة الأخ عبد الحقَ التركماني على «التقريب لحد المنطق» (ص‌۲۹) لابن حزم 
تال لما ذکر «نکت الإسلام» : 

«وتقدم «النكت الموجزة»» والراجح أنهما كتابان مختلفان» لكن قد تتداخحل 
عندنا المعلومات التى انتهت إلينا عنهما»! 

وأما ما عدا الأصل و«الصادع» و«النكت الموجزة» و«ملخص ابن عربي إبطال 
القياس لابن حزم» و«(ملخص الذهبى ا لةه 2 فهي له تب أخرى مسجقلة سبق 
حصرهاء وبيان مَنْ دَكَرّهاء» والحمد لله الذي بنعمته تتم الصالحات . 
التعريف بالڪتاب: 
صحة نسبة الكتاب للمؤلف؛ 
تعالى» والأدلة على ذلك كثيرة جدّاء وهذا أهمَّها : 

أولاً: الموجود في أول النسخة الخطية المحفوظة في مكتبة شستربتي منهء 
فنفيها: «قال الشيخ الفقيه ناصر الحق أبو محمد علي بن أحمد بن سعيد بن 
حزم ون : . . ٠.‏ . 

وأما النسخة المحفوظة في مكتبة الملك عبد العزيز المحفوظة في مكتبة 
المدينة النبويّة» فعلى طرتها بعد اسم الكتاب - وسيأتي ذكره وتحقيقه -: «للإمام 
لعلامة الحافظ المحدث أبي محمد علي بن أحمد بن سعيد بن حزم تولى الله 
جزاءه» آمین» . 

وفي أوّلها: «قال الشيخ الفقيه ناصر الحق أبو محمد علي بن أحمد بن 
سعید بن حزم. . ٠.‏ . 

ثانياً: نسبه له غير واحد من العلماءء مثل: الذهبي في «تذكرة الحفاظ» (۳/ 
7)). واتاریخ الإسلام» (۱۰/ ۸۰ _ ط. دار الخرب)» وابن بسام في «الذخيرة» 


۳1۰ الصادع ذ في الرد على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستسحان والتعا 


yT ء)۲١٠/۱۲( وياقوت الحموي في (معجم الأدباء»‎ »)۱۷٠١//١( 
.)۳۲١/١( «شرح نونية ابن القیم»‎ 


ثالثاً : وجود كثير من النقولات من كتابنا هذاء وعزاها أصحابها لاہن حم 
وأوسع نقل ظفرت به: ما نقله السيوطي في كتابه «الرد على مَنْ أخلد إلى الأرض 
وجهل أن الاجتهاد في کل عصر فرض» ( ص۱۳۳ - )٠١١‏ قال : «وقال - أي ا 
حزم - في کتابه «إبطال التقليد» : ف ا ا والتقليد هو اا 
يفتي في الدين فتيا ؛ لأ فلاناً الصاحب» أو فلاناً التابعم» أو فلاناً العالمء أفتى ب 
E‏ .الخ ET‏ 

ثم قال السيوطي : «قال - أي ابن حزم -: ويكفي في إبطال التقليد أن القائلين : 
ا ۰ ونقل ما في کتابنا الفقرات ۲٠۳ ۲٠۲ »۲٥۱(‏ وأول فقرة )۲٠٤‏ ا 
نقل بعضاً مما في فقرة )۲۹١(‏ ثم لص فقرة (۲۹۳)» ثم قال (ص٤۳١):‏ 


E 


«ثم قال - أي ابن حزم -: (ذكر الآثار في ذمٌ التقليد) وأخرج بأسانيده آنا 
استوفیتها فی «تیسیر الاجتهاد»»› فمنها: . . ٠“.‏ وذكر منها ما في الفقرات (۸۰ 
A CNV CE CE CAY CAV‏ ° €9)-وحذف السيوطي سات 


ابن جرم لهذه الآثار - ثم قال (ص٥۰أ۱۳)‏ : 


«قال ابن حزم: هذا قول مالك في أنه لا يجوز لأحد. ..» وذكر ما في 
)٤۱۱(‏ بتصرّف يسیر کعادته في سائر ما نقل . 


ومَنْ نقل كلاماً لابن حزم» وهو في كتابنا هذا: الزركشي في «المعتبر» (۸۳) 
وابن الملقن في «تذكرة المحتاج»  ٦۸(‏ 1۹). ونقلوا منه ما في فقرة )۲۷١(‏ س 
تضعيف المصنف لحديث: «أصحابي كالنجوم بأيّهم اقتديتم اهتديتم»» واختصي| 
كلامه» بينما بسط ابن الملقّن في «البدر المنير» (۹/ ۸۷٥)ء‏ وابن حيان في ته 
«البحر المحيط» )٥۲۸/١(‏ كلام ابن حزم» فنقلا جميع كلامه المتعلّق ب 


1 


(1) محفوظ في دار الكتب المصرية )٥۲(‏ في أربعة مجلدات كتاب بعنوان «تيسير الاستعداد لرتبة الاجتها 
يكشف عنه» فهو في «فهارس» الدار المذكورة )٠٠١۷/١(‏ لعبد الله بن عبد الرحمن بن ت 
(۷1۹ه). 4 

1 


الفصل الثالث : التعريف بالكتاب ۴11 


الحديث» وهو في كتابنا في الفقرات (۲۷۲.» ۲۷۳ .)۲۷١ ۲۷٤‏ ولكن عزوه 
لابن حزم في «رسالته الكبرى في إبطال القياس» إلا ابن حيان فلم يذكر 
«الکہری»؛ فلعله نقله من کتابنا هذا . 

رابعاً: وممّا يؤگد صحة نسبة هذا الكتاب أن شيوخه المذكورين فيه هم من 
شيوخ ابن حزم المعروفين» وأن أسانيده فيه هي عين أسانيده في كتبه الأخرى› ولا 
سيما في كتابه «الإحكام»» وبيّنتُ ذلك بخ وعرض ما فيه من أآحادیث وآثار على 

. 4 

ما في كتبه الأخرى في أثناء تخريجي لنصوص الكتاب» والله الهادي» والموفّق 
او 

خامساً: المتأمَّل في طريقة العرض» وأسلوب التقريرء» وكثرة الأدلّة» والحدّة 
في النقد» والشناعة في الحط. والقسوة في اللَّفظء والحزم والحسم والجزم في 
لاختيار» يعلم يقيناً أن هذا لا يخرج إلا من مشكاة ابن حزم عليه الرحمات» وعفا 


ته عتا وک وک 
اسم الكتاب الأصلي والمختصر: تحقيق وتدقيق 


اسم الكتاب الأصل: 

قال ابن حزم في «المحلى» (1/ 0۷): «وكل آية أو حدیث مهوا بزیراده هر 
مع ذلك حجة عليهم على ما قد بيناه في «الإحكام لأصول الأحكام»» وفي كتاب 
١النكت»»‏ وفى كتاب «الذرة»» وفى كتاب «النبذة). . .». 


هكذا قال ابن حزم: «النكت» بينما قال الذهبي في «السَیّر» :)۱۹٦٩/۱۸(‏ 
«النكت المُوجزة في نفي الرأي والقياس والتعليل والتقليد»» فأسقط من العنوان 
«الاستحسان» وقدم (الرأي) على (القياس) و(التعليل) على (التقليد)ء وحقّهما - على 
ما في مادة الكتاب المختصر - التأخير» ولذا سمّاه الفيروزآبادي في «البلغة في 
تراجم أئمَّة النحو واللغة» (ص۷٤۱):‏ «النكت الموجزة في إبطال القياس والتعليل 


)٠(‏ سبق آن رجحنا وجود كلام ابن حزم على الحديث المذكور في الكتابين: الأصل والمختصر» والله 


آعلم. 


۳1۲ الصًادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستسحان والة 


والرأي»» فغيّر «نفي» إلى «إبطال» وقدّم (القياس) على (الرأي)ء ولكنه أقحم بي 
(والتعليل) وأسقط (الاستحسان) و(التقليد). بينما نجد آقدم تسمية له عند عيسى ب 
سهل الجياني في کتابه «التنبیه على شذوذ ابن حزم» (ق ۸ و٩)‏ فسماه: «ال: 
ارا ف ا لايور الد الد هو ا ای رالات و ا ی 
والتقليد»» وا «اللأمور الكة ي أصول أحكام الدين» وأسقط «التعليل 
وقدّم (الرأي) على (القياس). 

أجمع هؤلاء على تسمية الكتاب ب«النكت الموجزة»» واختلفوا بعد ذلك ة 
إثبات: «في نفي» أو «في إبطال» وسمَّوا: الرأي والقياس والتعليل والتقلي 
والاستحسان» على خلافي بينهم في التقديم والتأخير» بين بعضهاء أو في إسقا 
بعض هذه المسمّيات. ونحاول الآن التركيز في بيان ما هو الصواب من 
الأسماء» وطريقة ترتيبها في مختصر هذا الأصل»› وهو «الصادع»: 


ينبغي قبل الإجابة على هذا السؤال أن نتذكر الأمور الاتية : 


أولاً: لم يرد عنوان للكتاب في بعض النسخ الخظية (الأصل) المعتمدة د 
التحقيق» وأن «النكت» الذي أراده ابن حزم من الممكن أن يكون هو أصل كتا 
المطول» وأن «النكت الموجزة» غيره» وأن ابن حزم اختصر كتابه الأص 
ب«الصادع»» واختصر «الصادع» ب«النكت الموجزة»» قلنا هذا لأسباب سبق أ 


ثانياً : يحمل مختصر الذهبى له عنوال : «ملخص ا کتاب إبطال القيام 
والرأي والاستحسان والتقليد والتعليل» . 


ثالعاً : يحمل مختصر ابن عربى - وهو نسخة غوطا ا «إبطال القياس والراً 
والاستحسان والتقليد والتعليل؟. 


رانا بدا المصنف فى مطلع مختصره «الصادع»" 2 الذي بين يديا 
(۱) سيأتي كلامه بطوله آخر (تاريخ تأليف الكتاب والباعث عليه). 


(۳) سيأتى تتمه اسمه قريباً عند ذكرنا المختصرء وهى على طرّته بخلاف ترتيب مادته الاتية . 


الفصل الثالث: التعريف بالكتاب ‏ __ ۳ 


ويفترض أن يكون أصله كذلك - بذكر (الرأي والقياس والاستحسان والتعليل 
والتقليد) هكذا رتبها في فقرة رقم (۸) ورقم (۲۹۰) ثم فصلها بالترتیب نفسه (انظر 
الفقرات ۰٩‏ ۰۱۰ ۱۲ء ٤٠ء‏ ١٠ء‏ ۱۷) ثم رتب مباحثه بالعناوين العامة كالتالي : 

(الكلام في بطلان الرأي)ء و(إبطال القياس)ء و(إبطال التعليل) و(إبطال 
لاستحسان)» و(إبطال التقليد)» ثم رجع بالترتيب نفسه لذكر (الآثار في الرأي)» ثم 
ذكر بعدها (الآثار في القياس) ثم (الآثار في التقليد). 


وذكر غير واحد ممّن نقل عن كتابنا جميع المسمَّيات المذكورة في العنوان أو 
بعضهاء مثل : 
١‏ - ابن حيان فى تفسيره «البحر المحيط» (١/۲۸٥)ء‏ وسمّاه «إبطال الرأي 
والقياس والاستحسان والتعليل والتقليد». 


- ابن الملقّنء قال في «تذكرة المحتاج» (ص7۸ - :)٦۹‏ «وأما ابن حزم فقال 
في «رسالته الكبرى في الكلام على إبطال القياس والتقليد وغيرهما)» وهکذا 
سمّاه فى معلمته الجامعة (البدر المنیر» (۹/ .)٥۸۷‏ 
فاقتصاره على ذكر «ذكر إبطال القياس والتقليد» من أجل المبحث الذي نقل 
موضوع الحديث الذي نقله فيهء ثم قال: «وغيرهما» . 
- الزركشي (محمد بن عبد الله) قال في كتابه: «المعتبر في تخريج أحاديث 
المنهاج والمختصر» (ص ۸): «قال ابن حزم في «رسالته الكبرى في إبطال 
القياس). . .٠.‏ 
السيوطى» قال فى «الرد على مَنْ أخلد إلى الأرض» (ص“۳١):‏ «قال - أي 
ابن حزم - في کتابه «إبطال التقليد». . ٠».‏ ونقل منه فقرات متعدّدة» وسبق 
بيان ذلك عند كلامنا على (صحة نسبة الكتاب للمؤلف). 


1 
Pe 


وأمّا المعاصرون»ء فصنيعهم شبيه بالأقدمين» فمنهم مَنْ ذكر اسم الكتاب 


۳14 الصادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستسحان وا 


بتطويل» ومنهم من اختصره» فذكره الزركلي في «الأعلام» »)۳٠١ /٤(‏ مخته 
مقتصراً على قوله: «إبطال القياس والرأي» بينما ذكره صاحب «المناظرة في أصو 
التشريع الإإسلامي» (۳۷): «إبطال القياس»» ومَنْ ذكره بتمامه فكان اعتماده على 
في «الملخص“» الذي نشره الأفغاني» وهو عنده هكذا «إبطال القياس والرأً 
والاستحسان والتقليد والتعليل»» كما تراه في كتب «الإمام أبو محمد بن حز 
(ص۳) للكاتب» و«ابن حزم الأندلسي وجهوده في البحث التاريخي والحضاري 
لعبد الحليم عويس (ص۱۸١١)»‏ و«المنهج الحديثي عند الإمام ابن حزم الأندلسي 
(ص١١١)‏ له بوسريح وامعلمة الفقه المالكي» (ص٥١٠)‏ لعبد العزيز بن عبد الله 
ومنهم مَنٌْ ذکره کاملاً كالمثبت سواءً بسواء إلا أن اعتماده على «تاريخ الأد 
العربي» لبروكلمان (ق٤/‏ ۷ ص۸١۱).‏ وهذا ما صرح به د. أحمد الحمد في كتا 
«ابن حزم وموقفه من الإلْهيّات» (ص۷۱)› إلا أنه سقط عليه «والتعليل» مع وجوده 
في کتاب برؤکلمان. 

خض مما مضى: أن اسم أصضل الكتاب على حسب رتيب المادة ا 
فيه هو : «إبطال الرأي والقياس والاستحسان والتعليل والتقليد»ء وهو هكذا 
الذهبي في «السَيّر» لكنه أسقط «والاستحسان»» وذكره ابن حيان في «تفسيره» 
ا راا ا ھی فی ی و ع ار آخری ا 
تقدم بسطها مع عزوهاء والحمد لله الذي بنعمته تتم الصالحات . 
اسم المختصر: 

أما المختصر»ء فهو «الصادع» ولا يوجد هذا العنوان إلا على نسخة مكتبة 
الملك عبد العزيز في المدينة النبوية» وتتمّته: «في الرد على مَنْ قال بالقياس والرأً 
والتقليد والاستحسان والتعليل»» ومادته العلمية مرتبة على غير هذا السياق»› وتقد 
ان ذلك وريا واش الموفق. 


(1) إن صح تقديرنا أن «النكت» غير «النكت الموجزة»» وأنه الأصل» فيوضع قبل التسمية الأتية «ال: 
فی. . ۰٤.‏ والله أعلم. 


الفصل الثالث : التعريف بالكتاب ۳10 


تاريخ تأليف الكتاب والباعث عليه: 

الظاهر من عبارة ابن حزم السابقة في «المحلى» أنه ألّف كتابه «النكت» بعد 
#الإحكام» وقبل «الدّرة» و«النبذة»» ولا شك أن مختصره «النكت الموجزة» كان بعد 
,تمامه لأصل كتابه - وهو فيما افترضناه «النكت» وهو عين «الإبطال» - . وفى فقرة 
رقم )۲۳١(‏ من كتابنا هذا إشارة إلى شيء من ذلك وهذا نصّه: : 

«وقد قلنا ونقول - وقد ملأنا منه كتبنا -: إننا ERS Es‏ 
علَةِ» لکن ننکر أن يجعل غيره لنفسه تأسّياً به» فيجعل في شيء ما علَة» ويڏعي 
نهمهاء فإذا طولب بالنصض على دعواه فیها شعّب وشنّع» . 

وهذا الذي ملأ «الإحكام» به» فالظاهر أن تأليفه لكتابنا «إبطال الرأي 
برالقياس» بعد «الإحکام» وقبل الل و«الدرة» و«النبذة»» وصرّح به الأستاذ 
سعيد الأفغاني فيما سبق أن نقلناه عنه. 

ويدل عليه: أنه لا ذكر في «الإحكام» لكتابنا هذاء بينما ذكره في «المحلى» 
(oV /)‏ - وتقدّم کلامه - و«النیڈة» ( ص۱۱۹ - ط . النجدي) . 

ومن المعلوم أن ابن حزم - كخيره من المكثرين - يجمع في التصنيف بين أكثر من 
کتاب» وقد صرح هو بذلك لما قال : «ولنا فيما تحقًقنا به تاليف جمَّة» منها ما قد تم » 
ومنها ما شارف التّمام» ومنها ما قد مضی منه صَذر» ویعین الله على باقیه»' . 

والذي َ1 والله أعلم - أن كتابه «الإعراب» ألّفه قبل «الإحكام»» وأنه من 
لكتب التي مضى منها صدر وقت تأليفه «المحلى» بدلالة قوله في «الإحكام» /١(‏ 
١‏ ) عن «الإعراب»: «وقد كتبنا في مناقضتهم في هذا الباب وغيره کتاباً ضخماً»»› 
وقال فيه )٦۱۸/١(‏ بعده بقليل: «ومثل هذا لهم كثير جداً» يجاوز المئتين من 
تقضاياء قد جمعناها - والحمد لله - في كتابنا الموسوم بكتاب «الإعراب عن الحيرة 
رالتباس الموجودَيّن في مذاهب أهل الرآي والقياس»». 

فهذا دليلٌ ظاهر على أن «الإعراب» قد نجز قبل «الإحكام» بينما قال في 
١‏ لمحلى» :)4٦/7(‏ «وأكثر من هذا سنذكره - إن شاء الله تعالى - في ذكر تخاليط 
أقوالهم في كتاب «الإإعراب»» والله المستعان». 


:') رسالة فضل الأندلس» (۲/ ۱۸١‏ - ضمن «رسائل ابن حزم)). 


۳۹٦‏ الصادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستسحان وا 


TE‏ اغ ا ر ا ي ن 
(٥٤٤ه)ء‏ كما في نسخة مكتبة شستربتي” منه» وأن «الإحكام» ألّفه بعد ذلك» 
صح أن ابن حزم ألف كتاب «لإبطال» بعدهماء فلا بد أن يكون كتابنا هذا أل 
بالضرورة بعد سنة (0٤٤ه).‏ 


والذي أريد آن أصل إليه من هذا الافتراض أن تأليف ابن حزم كتابنا هذا كا 
بعد مناظراته مع أبي الوليد الباجي» «بمَيورْقة سنة ۹ه بحضرة الوالي أب 


ا مَفرَّقة ة أصولة بصورة خاصّة» تصت فى مسألة نفى القياس وإبطال الراً 
وتعليل الأحكام وما یترب عن هذه الققضايا من فروع ا 


ولم نظفر - للأسف - بما جرى في هذه المناظرات من مساجلات بين صا 
أبي محمد بن حزم وأبي الوليد الباجي“ ولا نعرف شيئاً عن حيثياتهاء ولم 
O‏ نعم» ذكرَّت كتب التراجم أن الباجي أثبتها في كتام 
مستقل» سمّاه «فرق الفقهاء““ ذكره في موطنین من «المنتقی» (۷/ )٠١۲ ٠٠٠‏ 
وذكره له القاضي عياض في «ترتيب المدارك» (۸/ .)۱١١‏ والتجيبي في «. 
الرحلة والاغتراب» (۳۲۳)ء وأورد ما جرى للباجي مع عمر بن الحسين الاش 
الشهير بالهوزني» وطوّل في ذلك ولم يتعرض لابن حزم . 


وذكره له أيضاً ونقل منه دون ذكر لابن حزم: الذهبي في «السَيّر» ٥۸ /١۷(‏ 
۹4). واتذكرة الحفاظ» (۳/ ١١١١‏ - ١١١١)ء‏ و«تاريخ الإسلام» (۹/ ٥٤١1‏ - 


دار الغرب) والزركشي في «النكت على مقدمة ابن الصلاح» (۳/ ۸٥٤)ء‏ 


(۱) انظر: «فهرس مكتبة شستربتي» (۲/ 44)» مقدمة تحقيق «الإعراب» (ص٥أ٤۲).‏ 
(۲) هو من وفيات بعد سنة ١٤٤ه.‏ مما يعني أن المناظرات جرت قطعاً - قبل هذا التأريخ. انظر تر 
في : «جذوة المقتہس» (۱/ ۱۹۵ ١۱۹)ء‏ «الحلة السیراء» لابن الأبار (۱۲۸/۲ .)۱١۹-‏ 

(۳) مقدمة أخينا فضيلة الشيخ محمد علي فركوس لكتاب «الإشارة في معرفة الأصول» للباجي (ص۷٠‏ 
)٤(‏ لا تنس ما قدّمناه في (الفصل الأرّل) من هذه المقدمة عن «نوازل البرزلي» (۲/ ۳۷٤‏ - ۳۷۷) وغير 

نقل عن الباجي . 
)٥(‏ لا نعرف عنه شيئاً» ولم أظفر له بأي نسخة في دور الكتب الخظيةء ولا ندري» فالأيام حبالى! 


الفصل الثالث : التعريف بالكتاب ۳1%۷ 


نعم» أفرد الأستاذ عبد المجيد تركي الكلام عن هذه المناظرات بكتاب مطبوع 
بعنوان «مناظرات في أصول الشريعة الإسلامية بين ابن حزم والباجي» حاول أن 
يتصوّر ما جری من منطلق قناعات المتناظرين»› إلا أنه - على أهمّيته - لا يمكن أن 
يجزم بمجريات الأمور على صورتها الحقيقية الواقعية . 

ورجح فيه (ص٠۲)‏ أن هذه المناظرات كانت في مجال العقيدة» وأصول 
الفقه“ . واستظهر أن «إحكام» الباجي قد ألّف بعد هذه المناظرات . 


وقرّر في مواطن كثيرة من كتابه هذا» وخاصّة في ( ص۳۱۹ - )٤٦۳‏ أن 
موضوع القياس والتعليل هو من المواضيع البارزة جدًا في الخلاف بينهماء وأن 
الباجي تعرَّض لنظريّة ابن حزم في القياس» وفنّد اعتراضاته على مخالفيه» وأنْ في 
كتاب «إحكام الفصول في أحكام الأصول““ ردوداً مباشرة على ابن حزم» وإن لم 
يقع لاسمه ذكر فيه» وعملنا - وله الحمد - على إبراز ذلك عندما تعرضنا لأدلة ابن 
حزم والاعتراضات عليهاء ومناقشة العلماء لها في تقديمنا هذا. 


ومع ذلك» فمن الممكن أن نؤكد» دون خشية الخطأًء أن كتابنا «الصادع» 


(1) حاول الأستاذ المصطفى الوضيفي في كتابه «المناظرة في أصول التشريع الإسلامي» دراسة في التناظر 
بين ابن حزم والباجي» (ص ۸٩‏ وما بعد) حصر موضوع المناظرات» وافترض أن تكون قد جرت في 
ثلاث جلسات» وحصر أوجه الخلاف بينهماء وكان - بلا شك - للقياس والرآي نصيب في ذلك. 

(۲) تم طبعه بتحقيق الدكتور التركي نفسه» قال في مقدمته له (ص :)٠٠١‏ «ومن المحتمل جدًا أن يكون 
الباجي قد فكر عقب هذه المناظرات في جدوى تأليف كتب في أصول الفقه يصوغها في قالب الجدلء 
وعندها فمن المعقول أن يكون قد استهلّها بكتابة «إحكام الفصول في أحكام الأصول». . .٠.‏ 
قال أبو عبيدة: ومن المعقول جدًا أن يكون قد عن لابن حزم الانتصار لمذهبه بعد تلك المناظرات» 
وما أراه إلا أنه قد ظلِم فيهاء وصودر رأيه لأسباب كثيرة» مما اضطره للخروج من البلدة التي جرت 
فيهاء فعمد إلى تصنيف «إبطال القياس» ثم طال معه» فراح إلى اختصاره في «الصادع؟ - الذي له 
نصيب من اسمه - ليدلّل على مذهبه» وينشره» ويفتّد آراء حصومه» وفي هذا «الصادع؟ إشارات إلى 
ذلك» ولكني ظفرت بتأريخ تأليفه «النكت الموجزة»» ويفترض أن يكون الاختصار قد تيم بعد تأليفه 
الأصل» وكان ذلك قبل تأريخ مناظرته للباجي ويأتي التدليل عليه» اللهم إلا إن بدا له بعد المناظرة مع 
أبي الوليد الباجي الزيادة على «النكت الموجزة» واختصار كتابه الأصل «إبطال القياس»» فيكون قد 
أف «الصادع» بعدهما!! وعليه يكون «النكت الموجزة» اختصاراً لأصل الكتاب» لا («الصادع»» وهو 
أمر محتمل» وتبقى المسألة على الافتراض إلى حين ظهور الأدلة أو المؤيدات» وهذا مما لم أظفر به 
في هذا الخصوص» والله أعلم وهو الموفق لا رب سواه» ولا معبود بحق إلا إياه. 


۴1۸ الصادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستسحان والتعليل 


مختصر الكتاب الأصل «إبطال الرآي والقياس» قد ألّفه ابن حزم عقب مجالس 
ومناظرات» سواء كانت مع أبي الوليد الباجي أم غيره» وهنالك لفتات تلمس من 
عبارات ابن حزم تفيد هذاء مثل قوله في فقرة )۲۳١(‏ من كتابنا؛ «أيدڏعي فهمهاء 
فإذا طولب بالنصض على دعواه فيها شعّب وشتع»» وقوله في فقرة (۲۸۲) «هذا 
موجود منهم نصًاء . . . لأن المخظىء منهم لصاحبه مصيبٌ عند هذا القائل» . 
إنما فرضنا الكلام مع مَنْ فيه رمق»ء إما من عقل يدل على صحته: صحة قبول 
الحواس» وإما من متابعة تدلّ على اتصافه بها حسب ما ينطق بها لسانه من هذر 
القولء الذي هو أدخل فيما لا يُعبأً به من الكلام. .. ونحن نسأل الله السلامة من 
حال يؤدي إلى مثل هذا». وقوله في فقرة :)۲۹١(‏ «ونحن ذاكرون _ إن شاء الله 
تعالى - بعض ما جاء في إبطال الرأي والقياس والاستحسان والتعليل والتقليدء ما 
حضرنا من الآثار» لأن لا يظنّ جاهل أننا لم نتعلّق في إبطال هذه المعاني بأمرء 
بل قد صرح بذلك مَنْ تصدّر منهم إلى الأغمار والجهًّال جرأة على الكذب» 
ومجاهرة به. . ٠».‏ وقال قبل ذلك في فقرة :)٠٠١(‏ «وأما مَنْ قامت عليه | 
فيما أفتى به» وعرف أنه رأيٌ مجرد. . . فتمادى على قوله» وأفتى بتة 
فقط . . .» وقوله في فقرة (۱۹۳): «لا إشکال فيه على مَنٌْ نصح نفسه»» وقوله 
في فقرة (۲۰۳): «صرَحوا بأوّله» والقوم لا يبالون بما يقولون» ولا بما يشتروڻ 
به أنفسهم» ولأن الحامل لهم على ذلك حب الحكم والائتمار بما يحدثونه مسا 
یدعونه قیاساً» ویضیفونه إلى دین الله تعالی» وکل امریء منهم یجب أن يُطاع ذ 
أمره» فهو يناظر عن صحة القياس ليس إلا ليمّلد ما يراه برأيه. . .»» وقال قي 
فقرة (۲۷۷): «وموّه بعض فسّاقهم»» وقوله في فقرة :)۲۲١(‏ «وليتّق الله تعالى 
کک يكون من المضلين بأهوائهم بغير علم»» وقوله في فقرة 
:(YYA)‏ . هذا هو الذي أنكرناه وينكره عليكم مَنٌْ بقي يقول بقولنا»» وقوله 
في فقرة :)٠٠١(‏ «ولأننا وسائر إخواننا من المسلمين نرجو لنا ولهم» ونخو 
علينا وعليهم»ء لا نقطع لنا ولا لهم بعصمة في الدنياء ولا بنجاة في الاخرة 
وقوله في فقرة (۲۹۷): «فإن زيد عليهم» وهنوا عن المناظرة إلى التشني 

وهم يعلمون من أنفسهم هذاء وكل مَنْ يُشاهدهم يعلم ذلك منهم ... أو 
يخاف الفضيحة العاجلة عند الخصوم»» وقوله في فقرة :)۳٤١(‏ «هذا هو الحق 


الفصل الثالث : التعريف بالكتاب ۳۹ 


وإلى هذا ندعو أصحابهء فهذه من أفضل وصيَّة أوصاهم بها لو قبلوهاء ونحن 
نناشدٌهم الله واحداً واحداًء هل يفعلون هکذا؟ فوا إن قالوا نحم لیعلمنٌ الله 
تعالى وهم أنفسهم أنهم كاذبون» وإن قالوا: لاء وسكتوا - وهو فعلهم عند 
التبكيت أبداً - هذا مشاهد منهم في مجالسنا مع عظمائهم الذين اتخذوهم 
وليجة"» لا يمضون سَنَةَ إلا إن كانت من جانب مَنْ رأوا أن يقلّدوه» وهم بلا 
شك قد خالفوا مَنْ يدّعون اتباعه» ویتهافتون على أمر يبلخهم عنه في آوله مَنْ 
رأوا أن يُقَلّدوه ما أمرهم به ويُقلَدون مَنْ لم يُقَلّده» في عباراتِ کر ین 
اروا ا و کا ای کا عة ی وا ق 

بل ذكر المصتف لل في فقرة )۲۸١(‏ ما يصلح أن يكون باعثاً له على تأليفه 
هذا الكتاب» مع تقوية ما افترضناه من أنه ألّفه بعد مناظرات ومجالسات» قال : 

«قد بلغنا حيث أقدرنا الله تعالى عليه من البيان» وأوجبه علينا من الذعاء إلى 


الحق؛ إذ یقول تعالی: « ولتک منک 4 يدعو إلى افير ويأمرون بالكروفي وَيتَهونَ عن 
ت سے ت 0 2 رر م 
المنگر وَأوكيك هم ألمْلرت) [آل عمران: ٤٠٠]ء‏ وإذ يقول: ير عبار © لَب 


نيعو الول يموت سك أؤكيک الي دنهم ا وكيك حم اذا الأب © 4 
[الزمر: ٠١۷‏ 1۸]» ففرض على مَنْ بلخه موعظة من ربه تعالى أن ينتهي إن كان من 
الذين يتبعون أحسن القول» قال تعالى: # ئن جام موعظة من رید انتهی فلم ما سََتَ 
ا ا و عا رفآ ار ف ها رك 

ثم وجدثٌ في «المنتقى» للباجي نفسه (۷/ )٠١‏ ما يُشعر بأن الرأي وقول 
مالك فيه من مباحث كتابه «فرق الفقهاء»» قال: 

«ولا نعلم أن مالكاً تكلم في أحد من أهل الرأي. . . وكيف يذكر الأئمَة بما 
لا يليق بفضله» وقد ذكرتٌ في كتاب «فرق الفقهاء» ما نقل عنه في ذلك» وبيّنتُ 
روجوههء والله أعلم وأحكم». 

وذكر الباجي بعد ذلك بقلیل (۷/ ۳۱۲) كتابه هذا مرَة آخرى» وکأته عنى ابن 
حزم لما قال: «... وهذا لمن قاله على وجه الغيبةء لا ليحذر منها أحداء فأمَا مَنْ 


قاله في مُخلوث. . . أو في متحيّل لیصرف کَيّده» وأذاه عن الناس» ويحذر منه مَنْ 


ا*) هذا أصرح نص فیما نحن بصدده» فتأمّل! 


Y۰‏ الصادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستسحان والة 


يغترّ به» فليس هذا من الغيبة» بل هو حقّ» أمره الله تعالى أن يقوم به» وقد ثب 
هذا المعنى في كتاب «فرق الفقهاء»» . 

ولعلَ المصنف (ابن حزم) يريد ما سبق في قوله في فقرة )٠١(‏ عند ذكره لارا 
والقان و الا سان واتفلد اكل قال 


فافشت عذه الأمور بعدتلك القرون المخمرةة فشرا طب الأرعن »قرعت 
أجله أحكام القرآن جهاراً» وحوّلت سنن رسول الله ا حتى عاد المنكر معروفاً 
والمعروف منكراًء وعودي طلاب السنن» الثابتون على ما مضى عليه الصحاية 
والتابعون من الوقوف عند أحكام الله تعالى في القرآن» وعلى ستّة رسول الله بيا وتر 
تعدّي حدوده» وقد تقصّينا في سائر كتبنا في هذه المادَة بطلان هذه الحوادث كلها 
وفساد كل ما عارضوا به في إثباتهاء ورأينا بعون الله تعالى أن نجمع من ذلك براه 
مختصرة جامعة يسهل حفظهاء ويلوح معناهاء وبالله تعالى التوفيق» . 

فهذا باعث يلتقي مع الباعث السابق من أدائه لما آوجبه الله عليه من الد 
إلى الحق» وتبليغ ما يقدر عليه من التبيين» ولا سيما بعدما (عودي طلاب السنن 
الثابتون على ما مضى عليه الصحابة والتابعون) فهو يريد نفسه» فن العداء والابتلا 
اشتد به بعد مناظراته مع مخالفیه وأحاط به» ولکنه زاده ثباتا وإيمانا بما يدعو إليه 
ورأى أن الناس بحاجة إلى هدم ما تمسّكوا به دون نصوص الوحيين الشريفين 
فحمل (المعول) ليهدم الباطل الذي رآهء وينسف (الطاغوت) الذي تعلَقوا 
وألِفوه؛ فصتّف على إثر ذلك هذا الكتاب» وإ كان قد صنفه بعد مناظرته للباجي! 
فلعله دليل من أدلّة نقض قول مَنْ قال: إن الله أظهر الباجي على ابن حزم 
ل ار وات ل اورف ی سات 6م 0 فد قاين 
الباجي هم المُناوئون لابن حزم. أَمّا بالنسبة إلى إبعاده على إثر هذه المناظرا 
فليس انتصار حجْة وبرهان» بل كان بقَوّة السلطان»ء كما يقول الشيخ أبو زهرة 


(1) انظر شيا عنها: في «ترتيب المدارك؛ (۸/ »)٠١١‏ «نفح الطيب» (1۸/۲)ء «التكملة» لابن الأبار 
١‏ ) «الديباج المذهب» /١(‏ ١۳۸)ء‏ وكتاب عبد المجيد التركي «مناظرات في أصول الشري 
الإسلامية» و«الإمام أبو الوليد الباجي وآراؤه الأصولية (ص۷۸ - ۷۹)ء وكتاب الوضيفي «المناظرة 
التشريع الإسلامىء دراسة في التناظر بين ابن حزم والباجي» . | 


الفصل الثالث : التعريف بالكتاب ۳۲١‏ 


كتابه «ابن حزم» (ص۲٥)ء‏ وما دونه هنا من بواعث دينية محضة في الدفاع عما يراه 
حقّا» ووجوب بتّه ونشره» ولا سيما أن ذلك وقع بعد عدَة ابتلاءات» ينطبق عليه 
قول ابن حيان: «طفق الملوك يُقَصونه عن قريتهم» ويسيّرونه عن بلادهم» إلى أن 
نتهوا به منقطع أثره بتربة بلده من بادية لبلة»» ويصف أبو حيان ابن حزم شدة 
جأشه» وصلابة عوده» فقال : 


«وهو في ذلك غير مرتدع» ولا راجع إلى ما أرادوا به» يبت علمه فیمن ینتابه 
من بادية بلده من عامَّة المقتبسين منهم من أصاغر الطلبة الذين لا يخشون فيه 
لملامة» يحدّثهم» ويفقّههم» ويدرّبهم» ولا يدع المثابرة على العلم» والمواظبة 
على التأليف› والإكثار من التصتيف»' . 

ولعل كتابنا هذا من ولادة تلك الفترةء إن صح افتراضنا أنه ألفه بعد «النكت 
لموجزة» إذ ثبت لدي بالبرهان أن «النكت الموجزة» أله ابن حزم قبل القاري° 
لذي وقعت فيه المناظرة بينه وبين الباجي» ودليله: ما قاله عيسى بن سهل الجياني 
في أول المحفوظ من مخطوطة كتابه «التنبيه على شذوذ ابن حزم» (ق ۸ و٩)»‏ قال : 

«ألّف ابن حزم كتاباً صغيراً نحو عشر ورقات» ترجمه بكتاب «النكت 
لموجزة» في نفي الأمور المحدثة في أصول أحكام الدين من الرأي والقياس 
والاستحسان والتعلیل والتقلید ریت منه. . ٠.‏ قال : 

فأحصر إليّ بعض من كان يحضر عند ابن حزم من الطلبة نسخة وقعت إليه منه 
مسموعة عليه في سنة سبع وثلاثين وأربع مئة» فوقفتّه على قبيح ما أتى به ابن حزم 
نيهاء فبان إليه» وثبت لديه» وبادر إلى تقطيعها وتحريقها بحضره الشاهدين. . .٠.‏ 


طريقة عرض ابن حزم وترتيبه لمادّة الكتاب والأدلة: 


عرض ابن حزم مادة کتابه بانتظام» وفق منهجية مطردة» فبداً بتعريیف 
لمصطلحات› ثم تأريخ حدوثهاء ثم أدلة أصحابهاء ثم مناقشتهم فيهاء ثم تقرير 
بعلانها. 


.)۲٤۹ ھ۲٤۸‎ /۱۲( وبنحوه في «معجم الأآدباء؛‎ )۱٤٩/۱/١ الذخيرة (ق‎ )١ 


.ه٤۳۹ هوسنة‎ )٠ 


۲ الصادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرآي والتقليد والاستسحان وا 


ولم يقتصر ابن حزم على النظام في طريقة عرضهء بل جعل ترتيب 
بطريقة منطقَيّة منظمة الخطى أيضا؛ إذ بدأ بالرأي ليتوصّل من هدمه إلى ب 
القياس» ويسهل عليه حينئذ نقض الاستحسان» وعليه فلا حاجة لتقليد أهله؛ ! 
وأمّا عن طريقة عرضه للأدلةء فيبدأً بالقرآن الكريم» ثم الستَة النبوة 
ويذكرها مسندة ثم أقوال الصحابة والتابعين» ويُوردها بإسناده أيضاًء وكذلك د 


:)۲۹١(‏ «فهذان أثران صحيحان»» وقال فى :)٠٠١(‏ «هذا أثر فى غاية اله 
وقال في فقرة :)١١(‏ «وهذا خبر في نهاية الصحة»» وقال في آخر فقرة ٠٤(‏ 
«هذا أثر لا مَغْمز فيه» لصحة إسناده»» وقال فى آخر :)"١١(‏ «وهذا إسناد فى 
الصحة»» وفى آخر :)۳١۷(‏ «وهذا سند جيّد»» وفى آخر فقرة :)١٠٠١(‏ «فهذا 
جيد مسند»» وقوله في فقرة :)۲٤١(‏ «وهذا خبر صحيح) . 


وقد يذكر التصحيح ضمن السياق» كقوله في فقرة (۴۷): «فقد صح أن 
عباس . ck...‏ وقوله فى فقرة :)V(‏ «وأما حدیث ابن مسعود فصحیح ثابت).' 
وقوله في فقرة :)۱۷١(‏ «وقد صح النص»» وقوله في فقرة (۲۹۳) عن حديث: * 
کله صحیح؟ . 


ومن الملاحظ أنه ينقل من «صحيح البخاري» - كما في الفقرات »٥(‏ 
٩ ۷ ° °‏ 4 0۱۵ ۷ ۲۹۱( ومن «(صحیح مسلم» - 
في الققرات 0 0 01۳ 12 00 9 اى ا 
للأسانيد. 


وأما التضعيف» فيذكره بدليله» كقوله فى فقرة (۹): «وآما حديث سعد 
يصح» لأنه إنما روي ٠٠...‏ وقوله في فقرة :)٦٤(‏ «وأما حديث معاذ» فإنه 


صحيح ؛ لأنه عن ...٠ء‏ وقال فى فقرة )٦٠٥(‏ عن حديث: «(«ما احتج به أحد 
ال ن خرجه واو ضعيف»» وقال في فقرة :)۷١(‏ «لا يصح 


لفصل الثالث : التعريف بالكتاب ۲۳ 


رواية. . ٠٠.‏ وقال في فقرة :)۷١(‏ «وهذا لا شيء» لأنه عن. .. عن... وكلاهما 
ضعيف . . . ومتروك»» وقال في فقرة :)۲٤۷(‏ «فهذا ليس عن رسول الله يي 
وغیرها کثیر . 

ولم يقتصر في التضعيف على النقد الداخلي (الإسناد)ء وإنما تعدّاه إلى النقد 
لخارجي (المتن)» قال في فقرة :)٦۸(‏ «فمن الباطل المقطوع به أن يضاف مثل هذا 
.لى رسول الله ية . . ٠».‏ وأخذ يبن النكرة التي في الحديث» وهكذا فعل في فقرة 
)۱۷١(‏ بعد قوله: «إن إسناد ذلك فاسد» ولم يرو قظ من طريق متصلة»» وكذلك فعل 
في فقرة (۲۷۲) وما بعدها عندما قرّر أن حديث «أصحابي كالنجوم» «خبر مكذوب 
موضوع باطل» لم يصح قظ)» وسبب تركيزه على هذا الأمر خوفه من الله عر وجل» 
فقد قال في فقرة :)٦٤(‏ «ونَقّل الحديث شهادةٌ من أعظم الشهادات. لأنها شهادة على 
ته عر وجلٌ» وعلى رسوله ية فلا يحل أن نتساهل في ذلك صلا . 


ولذا» لم يتساهل في الاحتجاج بالذي لم يثبت عنده» وإن وافق قوله» وجعل 
هذا خلاف ما عليه مناظروه وخصماؤه» فاسمع إليه وهو يقول عنهم في فقرة :)۲۹٥(‏ 


«لو ظفروا بمثل هذاء لأبدوا به وأعادوا»» قال: «وإنما عمدتنا نحن الخبر» 
وساقه» وقال: «وهو فى غاية الصحة» وعلى الذي نذكره الآنء لا على رواية 
لوقاصي» ولكن ذكرناها مما أوردنا مِنْ أنهم لو وجدوا مثلها ما قصّروا في 
لا حتجاج به» ثم بنا سقوطه» والحمد لله) . 


وقد كشفنا ‏ وله الحمد والمتّة - عن منهج ابن حزم في رده على مُخالفيه في 


كتابنا هذاء فيما قدّمناه في (الفصل الأرّل: نظرة ابن حزم للرأي والقياس والتعليل)» 
فيحسن الرجوع إليه من باب استكمال هذا المبحث وال الموقق» لا رب سواه. 


مبّزات الكتاب وحسناته وأثره فيمن بعحده: 


على الرغم من عدم موافقة خصوم ابن حزم له في مشربه ومذهبه وتقريراته» 
,لا أن غير واحد منهم أشاد بمؤلفاته» قال الشهاب الخفاجي في «طراز المجالس» 
( ص٤۲۷‏ ۔ :)۲۷١‏ 


٤‏ الصادع في الود على من قال بالقيامن والراي والعفايد والاشتسان وال 


«طالعت كتب أبي محمد بن حزم» فوجدتّه يمشي على غير الجادة» فيا 
او َأباها الظباع السليمة»› مع كثرة ة اظلاعه» وطول باعهء وفيها فوائد 
وعوائد جميلة» . 

قال أبو عبيدة: امتاز كتابنا «الصادع في الرد على مَنْ قال بالقياس» بميزان 
حسنة كثيرة» فعلى الرغم من المؤاخذات المنهجية - وبعضها سدید جا لکبار أا 
العلم على صلب مادَّة الكتاب» إلا أنه حفظ لنا أصول الظاهرية» وطريقة استدلا 
في نصرهاء وبيان أصولها وقواعدهاء» وكيف يَنْمّدون مذاهبَ المخالفين» ويو 
آوعڅ عل غر الا الا سد 

وفي بعض الاستدلا لات والتقريرات جدَةٌ مع حدةٌ وف فيها دمج لنصرة ة الدا 
مع قواعد المنطق وعلم الكلام» وفي بعض المواطن لفتات إلى سيرته ونظر 
لخصومه»ء وترفعه في الأخذ بالظنَ والتخمين» وأنه لا يدور في منطلقه ومنطقه 
ونتائجه إلا مع اليقين . 

وكلام الخفاجي السابق أن في مؤلفات ابن حزم «فوائد جليلة» وعوائد 
تدل «على كثرة اظلاعه» وطول باعه» یدل على صدقه وبرهانه کتابه هذاء ۱ 
أصبح عَلَّماً على ابن حزم» وموضوعه («إبطال القياس») إن ذكر فيقترن مجرّد 
عنوانه بابن حزم» وفيه كثير من الأسانيد للأحاديث والآثار» وكلام على 
الأخبار» وصنعة حديثية: تصحيح وتضعيف» مع الرد على المشعّبين في ذلا 
وتلقّى كثير من العلماء أحكام ابن حزم فيه بالرضى والقبول» ونقلوا ذلك في معر 
الاحتجاج والتقريرء كابن الملقّن وأبي حيان الأندلسي» والزركشي» والسيو 
رحم الله الجميع . 

والقارىء للكتاب - بتمعّن - يعلم أن صاحبه (خزانة علم) واذخيرة ف 
وسبب ذلك تفتن صاحبه» واشتغاله بعلوم الحديث والفقه والنسب والأدب وا 
والنحو»ء وله «قسمٌْ صالح من قرض الشعر وصناعة الخطابة»» «مع المشاركة 
أنواع التعاليم القديمة»ء وعلى الرغم من تفتنه في علوم كثيرةء إلا أنه كا 


(1) «طبقات الأمم» )۱۸١(‏ لصاعد. 
(۲) «الذخيرة في محاسن أهل الجزيرة» .)۱١۷/١(‏ 


الفصل الثالث: التعريف بالکتابه ___ ٣٣٣‏ 


في عنايته بهذا الموضوع خاصّة (إبطال القياس)» وبعلم الأصول عامَةً قائماً مقام 
تفرد فيه؛ إذ موضوع إبطال القياس هو الذي ثور على ابن حزم فقهاءَ زمانه» والب 
عليه خصومه من كبار علماء أوانه» ومن فائدة كتابنا وحسناته أن فيه وجهة نظر 
لمخالفين على لسان ابن حزم من خلال المباحثة والمناظرة» وطريقة توجيههم 
للأدلة وفهمهم للمسائلء واستخراجهم للعلل» ونظرتهم للاستحسان» وتكييفهم 
للتقليد» وسبب تعويلهم عليه . وفيه معالجة الحريص على النقض» المجمّم قوّته 
للرققن» الشاحذ حه للرة المقري تسةه لحد السلي بالمجهود عند علماء 
لوقت» المقرّر للمسائل باظلاع واسع» وبتمكن في صنعة التأليف» وبعَيْرَةٍ متميّرُة 
للشرع الحنيف» وبحب لنصرة الحديث الصحيح الشريف» والاقتصار على 
ا بالأثر» فباعثه حسن جميل» وطريقته في ذلك طريقة e‏ ونتائجه 
فيها خير معين» «وهو في الجملة لون غريب» وشيءٌ ٤‏ عجيب»'» وأعجب كير من 
لباحثين في کتابنا هذا» واستفادوا منه وعمل بعضهم على عرضه وتقویمه› قدی 0 
وحديثاً» عرباً ومسلمين» ويهود وأوروبیین› وأمثّل على ذلك بثلاثة 
الأول: الإمام ابن قيم الجوزية (ت ١١۷ه):‏ 


نقل الإمام ابن القيم في مواطن عديدة من كتابه «إعلام الموقعين» عن كتابنا 
هذا ولم پسمه» ولم يسم مؤلفهء وهذا البيان التقصيلى : 

ابتداً النقل منه في (۲/ ٩۷‏ وما بعد/ بتحقيقي)؛ إذ سرد ابن القيم - بخبرته 
رذكائه وملكته وعلمه - جملة من الأحاديث والآثار» مقتصراً على ذكر طرف من 
أسانيد ابن حزم» ويبدأً الإسناد بذكر عَلَّم مرموق»ء وغالباً ما يكون من المصتفين» 
فذكر ما في كتابنا (فقرة »)۳١١‏ ثم نقل في (۹4۸/۲) كلاماً لابن عبد البرَّء ثم قا 
«وقالت طائفة من أهل العلم: من أذاه اجتهاده إلى رأي رآه. . .»» وهو كلام ابن 
حزم في کتابنا (فقرة ۲۹۳) . 

ثم رجع فقال (۲/ ۹۹) تحت فصل (فيما روي عن صيق الأمَة وأعلمها من 


. لمحمد بن عبد الهادي‎ )١١ /۳( «طبقات علماء الحديث»‎ )١( 
وما بعد).‎ ٩٩ عمل على الرد على تاب ابن حزم جَمْع» تقذّم ذكرهم (ص‎ )۲( 


۳۲٦‏ الادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستسحان وال 


إنكار الرأي): «روينا عن عبد بن حميد. . .»» وساق أثر أبي بكر المذكور في كتا 
(۲۹۷)» وأتبعه بالأآثر (۲۹۹)ء ثم قال (۱۰۱/۲): 


(فصل في المنقول من ذلك عن عمر بن الخطاب طه)» وساق د 
OVO OFT ENN TD sa e‏ 
:)٠٠١ /۲(‏ (وقول عبد الله بن مسعود في ذم الرأي)» وساق (۲/ )۱١۷ - ۱١٦‏ 
کتاب ابن حزم الأثرین (۳۹۳م و٤۳۱)»‏ ثم قال (۱۰۷/۲): (قول عشثمان بن 
في ذم الرأي)» وساق تحته أثراً رقم »)۳٠۹(‏ ثم قال :)۱٠۸/۲(‏ (قول علي 
أبي طالب)» وساق الأثر (رقم »)٠١‏ وفي الصفحة نفسها (قول عبد الله 
عباس في ذمٌ الرأي)» وساق ما في هذا الكتاب (الآثار ذات الأرقام: ١١‏ 
۲)» ثم ساق في (۲/ )١١١ - ۱٠١‏ عن جمع من الصحابة آثاراً في ذمٌ الرأً 
ھی ي کاب ابن حر ج نالرت 2 لارaاo VETE TST 77 < F00‏ 
(TIA FA 1۹‏ 


ثم ذكر في (۲/ ۱۳۷ - )٠٤١‏ (فصلاً) خحصّه ل(آثار عن التابعين في ذم الرأى 
ور ا ق کنات ابن کن بارتب لافار ات روا2 2007 1 
a n n OSE OD ANE ES AL‏ 
۹ 6 ۲ ۳ ١٤۳)؛‏ فهذا التوافق بين إمامين تأت بهما | 
- أحدهما مشرقي» والآخر مغرب - وبينهما مائتان وخمس وتسعون سنة من 
الرّمان» يستحيل أن يقع بهذا الترتيب» والموافقة في متون الروايات حرفاً بحرا 
مع التطابق التامٌ في المشترك الذي بينهما من الأسانيدء إلا أن يكون اللاحق قد 
من السابق . ۰ 


ويؤكد ذلك أن ابن القيم لما نقل في «الإعلام» (۲/ )٠٤١ - ٠٤٤‏ كلام | 


. . هذا آثر للشعبي» قال ابن القيم على إثره (۱۳۸/۲): «قالوا: فهذا قول الشعبي في رأيه.‎ )١( 
ب(قالوا): ابن حزم؛ إذ الکلام له بحروفهء کما تراه على إثر رقم (۳۲۳)» وهذا يؤگد بيقين اطلا‎ 
القیم على کتاب ابن حزم هذا» واستفادته کثیراً منه» ومع هذا فلا ذکر له عند من خض (موا‎ 
القيم) بالجمع» فسبحان مَنْ لا يسهو.‎ 


الفصل الثالث : التعريف بالكتاب ۷ 


لغقهاء في الرأي» أورد ما في كتاب ابن حزم - بالترتيب أيضا - فبدأً بنقل كلام 
سالك - وهما عندنا برقمي »۳٤۷(‏ ۸ ) - ثم بكلام الشافعي - وهو عندنا برقم 
)۳٤۹(‏ ۔ ٹم بکلام أحمد۔ وھو عندنا برقم ,)٣٥١ ٥۲ »۳٥۰(‏ 


ٹم ذکر ابن القیم (۲/ ۷١٤۱ء )۱٤۹‏ من كتابنا هذا الآثار ذات الأرقام - بهذا 
ترتیب : (۳0۸» ۳۵۹ ٥٤‏ 9۷). 


ثم بعد غياب طويل من ابن القيم في «الإعلام» عن کتابناء عاد في (۲/ )٤٥۹٩‏ 
فننقل منه - بالسند والمتن - حديث سلمان الذي عند ابن حزم برقم (١٠٠۲)ء‏ ونقل 
بن القيم )٤٠٥/۲(‏ أثر عمر عند ابن حزم برقم (۲١۳)ء‏ ثم تتابع النقل في 
١‏ لإعلام» (۲/ )٤۷١ - ٤1۷‏ من كتاب ابن حزم» وتوافق في هذا الموطن ترتيب 
أقوال التابعين الذين صرَّحوا فيها بذمٌ القياس» فنقلها ابن القيم بترتيب ابن حزم» 
نبد برقم (۳۹۹) ف(۳۷۰) ف(۳۷۳) ف(٤۳۷)‏ ف(۳۷۹) ف(۳۸۰) ف(۳۸۲) ف(۳۸۳) . 


ونقل ابن القيم في (المجلد الثالث) من «الإعلام» أيضاً عن ابن حزم» فنقل 
ني (ص )٤٥١ ٤٥٥‏ ثلاثة أقوال للصحابة في ذم التقليد» وهي على إثر بعضها 
بعضاً في کتابناء انظر الفقرات ۰۳۸٥(‏ ۳۸۷» ۳۸۷م). 


واستغاد ابن القيع كرا سن ابن حزم في مبحث (القياس) و(الرأي)» وصاغ 
كثيرا من الأفكار التي ذكرها ابن حرم في كتابتا باأسلوبه الشْيّق البليغ > انظر على 
سبيل المثال ‏ فقرة c(YY »۲٠١(‏ وقارنها بکلام ابن القيم الموجود في التعليق 


ثم تابعت الفحص والبحث والفتش› فوجدت في «الإعلام» عبارات هي لابن 
حزم» وأجرى فيها ابنْ القيم شيئاً من التغيير والتدوير”" والتقديم والتأخير» أو زاد 


)٠‏ لا يجوز لصاحب هوى أو مبتلى أن يصنع صنيع ابن القيم» ولا أن يفرح بهذه الكلمات؛ لأسباب: 
الأول: أن ابن القيم ساق ذلك على لسان منكري التقليدء ولم ينسبه لنفسه» ولكنه رأى لغرض معتبر 
عنده» خاص بأوانه وعلماء زمانه أن بهم اسم ابن حزم. 
الثاني : وجود أطر في التآليف تعورف عليها بين أهل الاختصاص» مع تداولهم لاصطلاحات معروفة 
في العزوء مع علامات التنصيص . = 


۳۸ الصادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرآي والتقليد والاستسحان وا 


عليها إيضاحاً للتبيين» أو إغراقاً في قطع الاستدلال على المخالفينء وهذه أ 


على 


ت 


ذلك : 

قارن ما في فقرة )۲٣7١(‏ بما في «الإعلام» (۳/ ٤۹۰‏ - بتحقيقي) . 
قارن ما في فقرة (۲۹۷) بما في «الإعلام» (۳/ .)٤۹۱‏ 

قارن ما في فقرة )۲٠۲(‏ بما في «الإعلام» (۳/ .)٤۸٤‏ 

قارن ما في فقرة )۲٥۳(‏ بما في «الإعلام» (۳/ .)٤۸٩ _ ٤۸٤‏ 
قارن ما في فقرة )۲٠٠١(‏ بما في «الإعلام» (۳/ .)٤۸٩ _ ٤۸٥‏ 
قارن ما في فقرة )۲٥١٠(‏ بما في «الإعلام» (۳/ .)٤۸۸ ٤۸۷‏ 
قارن ما ی فقرة )۲٥۷(‏ يما ي «الإعلام» (EAA /Y)‏ . 

قارن ما في فقرة )۲٥۹(‏ بما في «الإعلام» .)٤۸٩ - ٤۸۸(‏ 
قارن ما في الفقرات )۲٦۲ - ۲٦۰(‏ بما في «الإعلام» (۳/ .)٤۹۰ - ٤۸4‏ | 
قارن ما في فقرة )۲٦۳(‏ بما في «الاإعلام» (۳/ .)٤۹١ ٤٩۰‏ 
قارن ما في الفقرتین ۲٦٤(‏ و٥٠۲)‏ بما في «اللإعلام» (۳/ .)٤۹۱‏ 
قارن ما في الفقرة )۲۹١(‏ بما في «الإعلام» (۳/ .)٤۹۱ ٤٩4۰‏ 
قارن ما في الفقرة )۲٦۷(‏ بما في «الإعلام» (۳/ .)٤۹۱‏ 


الثالث: يتأكد ذلك بوجود قوانين لأولياء الأمور في حفظ حقوق التأليف» ومنع التعدّي عليها. 
الرابع : ويزيد ذلك تأكيداً: أن المحقّقين والمؤلفين لهم حقوق مادية ومعنوية في مقابل ذلك . 
خامساً: وأخيراًء کتبتٰ هذا لسماعى من بعض المبتلين بهذا الذاء أن بعض الأعلام المجمع 
فضلهم قد وقع فيما يبز هو فيه» وقد تعدى وظلم» ونقل عشرات الصفحات وآکثر وأجری فیها ت 
وهي مخموسة في بحر من الفضائل› وبین من گثرت ونم وترعرعت عنده حتی أصبح لا يبالي 
الناس عليه حتى أقربهم إليه» ولا حول ولا قَرّة إلا بالل !. 


الفصل الثالث: التعريف بالكتاب ۳۲۹ 


فهذه النقولات تدل بجلاء على أن ابن القيم استفاد - وأكثر - من كتاب ابن 
حزم هذاء وأنه قرح بما فيه» ونسج على ينواله» إن لم نقل إنه نقل كثيراً من 
عباراته! بحروفها أو ما تضمَنته من معانٍ! أو دمج بين الأمرين» كما هو الغالب على 
لأمثلة السابقة. 


هل طبع الڪتاب من قبل؟ 
الثاني : المستشرق المجري جولد ا 


هو أول مَن انتبه إلى أهمَّية هذا الكتاب» وعرّف به» وعمل على خدمته» بنشر 
نتف ونبذ وأجزاء منه في كتابه «الظاهرية تأريخهم وأصولهم» مساهمة في تاريخ 
ا وهو مکو الاما تة و الاتچل ر 


وهذا تعريف موجز بالترجمة الإنجليزية من الكتاب : 


ترجمه وحرره للإنجليزية ولفچانچ بن» ونشره إ. ج. بريل. ليدن» هولنداء 
وطبع قي بلجیکا» سنة eA۱م*م›‏ ويقع الكتاب فی (۲۲۷) صفحة. 


لم يذكر مؤلفه الأصل الذي اعتمده من «إبطال القياس"» وأكثر من 
لا قتباس) منه» ووشح بعض صفحات کتابه باللخة العربية› کما تراه منه ( ص CAY‏ 
:). وصرح في أوله (ص )١ - ٩‏ اقتباسه من «الإبطال» و«الملل والنحل»» فقال : 


) هو إجناس كولد صهرء ويلفظ اسمه بالألمانية : إجناتس جولدتسيهرء مستشرق مجري موسوعيّء تعلم 
في بودابست وبرلين وليبسيك» ورحل إلى سورية عام ۱۸۷۳م فتعرف بالشيخ طاهر الجزائري» 
وصحبه مدَّة» وانتقل إلى فلسطين» فمصر» حيث لازم بعض علماء الأزهرء وعيّن أستاذاً في جامعة 
بودابست» وتوفي بها سنة ١٤۱۳ه‏ - ۱۹۲۱م . 

”) طال بحثي عن الكتاب» فلم أفز له بخبرء ولم أعثر له على أثر» ثم وكلتٌ البحث عنه لأخي رائد 
الصمادي - حفظه الله تعالى - لما علمت سفره للمجر» ولا أعلم ما الخبر؟ فلعل الله ييسّر به وأعطي 
القرّاء تفصيلا زائداً عنه. 
ثم - والله الحمد - اتصل بي من هناك وأرسل لي النسخة الإنجليزية من الكتاب ووضعته بين يدي 
الفاضلة إيمان أبو غازي - حفظها الله - فعملت على ترجمة ما يلزم من التعريف به» والنية منجهة 
لترجمته إلى العربية» ونشره عن الدار الأثرية» يسر الله ذلك بمته وكرمه. 

”) کان اعتماده - بلا شك - على نسخة غوطاء وهي مختصر ابن عربي له انظر (ص »)٤۳‏ وما سيأتي. 


کا الصادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستسحان و 


«وحيث أن ابن حزم هو الممثّل الرئيس للمدرسة الظاهريةء سيجد القار 
كما كبيراً من الاقتباسات من هذين الكتابين . وغالباً ما كانت تواجهني مصاعب 
اقتباساتي منهما من نسخة واحدة. فإذا كانت نسخة كتاب «الملل» تخلو من التر 
فكانت نسخة كتاب «الإبطال» أكثر خلوَاً إلا في مواطن نادرة. . . ولذا كان 
الصعب الوصول إلى نص مقبول» ففي بعض الأحيان كانت الفقرات المقتبسة 
«الإبطال» خاصة غير واضحة وتحتاج لمزيد من الإيضاح. . . وفي بعض الأحا 
كان لا بد من زيادة بعض العبارات للنص الأصلي ووضع الزيادات بين حاصر 
معکوفتین 1[ ]» آما القوسان الدائریتان ( ) فيعنيان آنه لا بد من حذف 
الكلمة من النص» وعلى الرغم من هذا كله رأيت أن أقتبس كما كبيراً من 
«لإبطال» لأن تلك الاقتباسات تلقي الضوء على الخلاف الدائر بين أهل ال 
ومعارضيهم» ولذا رأيت أن أترك النص الأصلي (بالعربية) يتحدث عن نقسه». 


ثم نقل (ص )١١‏ عن مبحث (القياس) منه» وفي (ص )١١‏ عن (الة 
والاستحسان) وصرح بالنقل فيه من (ق ١٠/أ)‏ من المخطوط بقولة لأبي 
«من لم يدع القياس في المسائل الشرعية ليس بفقيه»! 


وهذا الأثر في (ق ١٠/آ)‏ من نسخة غوطاء وهو في هذا الكتاب برقم (۸۳ 
وسرد المؤلف جل ما فی المخطوط (ص ۱۹۰ - »)۲٠١‏ وتبيّن معنا أن نسخة غوا 
ناقصة» ونقصها شديد» والمحفوظ منها عبارة عن بدایات الكتاب وأواخره. 


ومع هذا فإن الدراسة أكثرت من الاقتباس من الكتاب» ففي (ص )٩۳‏ 
(۲) - مثلاً - ما نصه: «. .. إن أهم ممتّل للمدرسة الظاهرية هو ابن حزم» 
رأس لأولئك الذين يعارضون الاختلاف في الرأي» فابن حزم يؤكد رأيه بقَوَة ا 
رسالة له ضد القياس» ثم في الهامش (۳) اقتباس من كتابنا. 


في (ص )١١١ - ۱٠١‏ يقول المؤلف : «لم يصلنا من كتابات ابن حزم في 
ف الات تلك ال على فة فن المندازرس الشر عة فى رة 


. لاحظ أن «المحلى» لابن حزم لم يكن منشوراً إبان كتابة جولد لكتابه‎ )١( 


٤ 
| 
| 


لفصل الثالث : التعريف بالكتاب ۳۳۱ 


يعض الفقرات من «المحلى»»ء ولكننا نستعيض عن ذلك بكتابه المذهبى «إبطال 
لقياس والرأي والاستحسان والتقليد والتعليل» والذي يتضح فيه رأيه ضد مدارس 
قياس ومنهجها» . 


+ المادة التي نشرها جولد تسيهر من الكتاب بالعربية 

نشر جولد تسيهر من مخطوطة غوطا اقتباسات كانت عبارة عن (نتف) و(نبذ) 
من نسخة غوطا من «ملخص إبطال القياس» لابن عربي» رسمها بالعربية على النحو 
لذي ظهر له» وکانت اطول نقولات فی (ص ۱۹۰ - )۲٠۳‏ وهي تقابل: الفقرات 
۰ ۔ ۸۲) والفقرات (۳۹۱۹۔ ۳۸۳) E‏ وعليه» E‏ القن ك 
ينشرها جولد تسهير بالا تي : 


.)۷ - ١( ما يقابل الفقرات‎ - ١ 


۲ - الموجود من فقرة “')٠۷(‏ إلى فقرة .)٠١(‏ 
۳ من فقرة )۳۸١(‏ إلى آخر الكتاب. 


ولكنه أثبت في كتابه (ص ۸۷) ستة عشر سطراً من مادة الكتاب» وهي تقابل 
لفقرات ٤٠١(‏ و١١٤)‏ و(۱۷٤)‏ وبه ينتهي الكتاب» دون قوله: «اكملت هذه 
لرسالة. . .» وأثبت في (ص )4٤‏ خمسة عشر سطراً من مادة الكتاب وهي تبدأً من 
قول المصنف في (فقرة ۲): «وعرفنا بما أوحى إليه» وتنتهي بآخر فقرة .)٤(‏ هذا 
لذي نشره جولد تسهير من ملخص ابن عربي لكتاب «إبطال القياس» لابن حزم» 
معتمداً على نسخة غوطاء وكان ذلك قديماً لأول مرة في حياته قبل سنة ١۱۹۲م»‏ 
.ذا وضعه باللغة الألمانية" «الظاهرية تأريخهم وأصولهم» (ص ۸۷ء ۰٩٤‏ ١۱۹٠ء‏ 
.)۲٠‏ على نقص في النسخة المعتمدة» (غوطا)ء واقتصر على جزء لا بأس به منها 
ل تتشره املا 


إذ ما بعد فقرة (۸۲) إلى هذا الموطن غير موجود في نسخة غوطا. 
(r‏ ثم ترجمه إلى الإ جليزية ولفچانج بن . ونشره إ. ج. بريل» ليدن» هولندا سنة ١۱۹۷م‏ واعتمدنا فيما 


سبق على هذه الترجمة. 


۳Y‏ الصادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستسحان و 


ووقعت لجولد أ خحطاء يسيرة ولم يحسن قراءة بعض الكلمات"» فالتبس 
ا 2 . ا ( 
المعنى . فاضطر لزيادة بعض كلمات لا داعي لها وضعها بين معقوفتين”"› و 


١‏ - في فقرة :)۱١(‏ «سائرهم وتبرؤوا منه» آثبتها (ص ۱۹۰) «سائرهم ونفروا منه»! 

۲ - في فقرة (۱۸): «بطلانها من القران والسنن» أثبتها (ص ١ ...« :)1۹١‏ 
والحديث» وكلمة «والحديث» غير واضحة فى المصورة! وبقيت منها حرو 

۳ في فقرة :)۲١(‏ ايرويه بقية ضعيف › والحجاج سباقط› والأحنف مجهول» وأ 
ساةط› والإ[ستناد]!! مجهول»! 


٤‏ - في (فقرة ۲۹): «... من الأحكام كلها أن لا يقضى فيها» وسقطت (لاه 
نشرته (ص ۱۹۲). 

ه - في الفقرة نفسها: «حَكمي الزوجين» وأثبتها : «وحكم الزوجين» . 

!». . . في الفقرة نفسها: «حجة قاطعة» وأثبتها : احجته.‎ - ٦ 

۷- في فقرة :)١(‏ «للمسكوت عنه» وأثبتها : «للمسلوب عنه»!! 

۸ - في الفقرة نفسها: «في المجمع عنه» وأٹبتها : «المجتمع عليه». 

. «مظنون بهم“ وأثبتها : «تظنون بهم‎ :)٤۷( في الفقرة‎ - ٩ 

-١‏ في فقرة :)٤۸(‏ «... [به] أعياه. . . بقضاء؟ [فربما قام] إليه القوم» وس 


عنده ما بين المعقوفتين» ووضع فراغا في الموطن الثاني» وأثبت ه 
افو . . . إليه). 


وجل الملاحظات شبيهة بهذه المواطن» فلا داعي للإطالةء مع التنويه على 


(1) لا سيما في القسم الأخير الذي نشره» وأثبت بعضاً منها على غير وجهها. 
() انظر ننموذجاً من ذلك أرفقته عقب نماذج من النسخ الخطية المعتمدة في التحقيق . 


الفصل الثالث: التعريف بالكتاب rr‏ 


التحريف في أسماء الرواةء ولا سيما عند ذكره الآثار فوضع - مثلاً - في (ص 
:)'١‏ «وعن كلود؟» وصوابه «داود» وفى الصفحة نفسهاء «وعن الجبرة بن 
مقسم» وصوابه «المغيرة بن مقسم»»› وهكذا. 

الثالث: المستشرق الإسباني آنخل جنها باإنشيا : 


ترجم في كتابه «تاريخ الفكر الأندلسي» لابن حزم» وقال وهو يتحدّث عن 
ره في الفقه والأصول (ص‌۲۲۸): 

«ألّف ابن خر ا كفرة قى الدكت امامت ولك أعمها على 
إطلاق» هي : 

کتاب «الإبطال»"“ (الذي نشر جولدتسيهر جزءاً منه)» وابن حزم یعرض علينا 
فيه ضعف أصول خمسة اتبعتها بعض المذاهب الإسلامية في استخلاص الأحكام 
نشرعية» وهي : القياس» والرأي» والاستحسان. والتقليدء والتعليل. وأهمية هذا 
کناب اة إلى آله ين لا الاس الى بى علجها اين حرم ماد لته ونقد 
سمذاهب الأخحرى؛ وهو الكتاب الأساسي الذي يبسط لنا فيه دقائق المذهب 
شاهري الذي اعَسَقَده» . [ 

ثم بعد تدوين هذه السطور» ومن خلال بحث بعض المحبّين في الشبكة 
لعالمية للمعلومات (الأنترنت)"“ ظفرتث بنبأين مهمّين يخصّان خدمة الكتاب : 

الأول: إعلان ابن تميم الظاهري أنه فرغ من تحقيق كتاب «إبطال القياس» 
لكبير - هكذا قال - ولا أظته يريد إلا ما في نسخة شستربتي! وهو «الصادع» كما 
یه وکان تأريخ ذلك في ۰/ ۰/٣٦۲۰۰م!‏ 


)'٠‏ مستشرق من علماء الإسبانء ولد في مقاطعة قونقة جنوبي مدريد» وتعلم بها ثم بكلية الفلسفة والآداب 
في جامعة مدريد» حصل على الدكتوراه عام ١٠1۹ء‏ وكانت بحثاً في كتاب «تقويم الذهن» لأبي 
الصلت الداني» وفي سنة ۱۹۲۷ تولى تدريس الأدب العربي في جامعة مدريدء وكان من أعضاء 


و * ي »ت 


إلى الإسبانية» توفي سنة ۱۳۹۹ هھ ۔ ۹٤۱۹م‏ . 


:7) أي «إبطال القياس»! والصواب آنه «ملخص ابن عربي» له. 
'#( ilظړjر‏ : www.alddaherevan.net‏ . 


۳€ الصادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاسنسحان والة 


والآخر: إعلان طبع الكتاب عن دار الكتاب المصري اللبناني بتحقيق ٠‏ 
سعيد البدري» وتم الاتصال بالدار المذكورة في القاهرة» ونفوا طبع الكتاب لتأري 
كتابة هذه السطور. 

ولا تنس ما قدّمناه عن العلاآمة ابن عقيل الظاهري في كتابه «ابن حزم خلا 
آلف عام» (۳/ ٠١‏ و٤/‏ ۷) من أن الأستاذ عبد الرحمن بن عيسى يقوم بت 
تحضيراً لأطروحة علميّة! 

أما إشارة الدكتور عبد الحليم عويس في كتابه «ابن حزم الأندلسي وجهوده 
البحث التاريخي والحضاري» (ص۱۸١)‏ إلى أن كتاب ابن حزم «إبطال القيا 
والرأي والاستحسان والتقليد والتعليل» مطبوع؛ إذ وضع عقب هذا العنوان ر 
(ط)» وهكذا فعل الأستاذ عبد الله بن محمد الحبشي في كتابه «(معجم الموضوعا 
المطروقة» )٠١٠۹ - ٠١٠۸/۲(‏ لما ذكر المؤلفات في «إبطال القياس» فختمها با 
حزم» ووضع عقبه (ط) إشارة إلى أنه مطبوع» وصرّح بذلك أخونا الباحث محمد 
حمود النجدي في تقديمه لتحقيق «النبذة» (ص١۲)!!‏ 

فالحقَّ أن هذا وهم» ولم يطبع إبان تدوين أولئك الفضلاء ما نقلناه عنهم 
(النتف) و(النبذ) التي ترجمها جولدتسيهر للألمانية ونقلت عنه إلى الإنجليزية . 
المؤخذات على الڪتاب: 

على الرغم من أهمية الكتاب» ووجود الفوائد الكثيرة منهء إلا أنه لم يحل . 
بعض الملا حظات والمؤاخذات» ويمكن إجمالها فيما ا تئ 

أولأً: عدم دقته في عزو الأقوال للمذاهب المعروفةء كما تراه في الت 
على الفقرات )۲٠١ ۲۳١ »1٦۷(‏ وأحيانا يجمل القول» والمقام لا يحتمل ذلك 
ويستدعي التحرير» كما تراه في التعليق على فقرتي (۱۷۰» )۲٦۷‏ . 


(1) هذا العيب عام في كتبهء نبّه عليه وأكثر التهانوي في «إعلاء السنن»» ثم وجدت ابن عقيل يقول 
كتابه «ابن حزم خلال آلف عام» :)١٠١ /٤(‏ «وآخذ على أبي محمد - أي ابن حزم - آنه يسرد آً 
المجتهدين الذين وافق هو مذهبهم» ولا يحرّر مذاهبهم» ولو حررت مذاهبهم لربما بان آنها غير موا 
لمذهبه. . .» وذكر أمثلة على ذلك» وبودّي لو آن باحثاً عمد إلى بيان أخطاء ابن حزم في هذا الباد 


فإنه مقید. 


لفل لفالف امرف بالا د د ف د 0 


ثانياً : نقل في كتابنا هذا عن بعض المذاهب خلاف ما نقله عنهم في المسألة 
نغسها في كتبه الأخرى» كما تراه في التعليق على الققرات .)١۷۳ »۱١۹۷ »۱٦٠٥(‏ 

ثالثاً: تعنّت في الحكم على بعض رواة الإسنادء على الرغم من عدم 
تصريحه”"“ بمعتمده في التجريح - أو التوثيق - إلا في النادرء ولعلٌ السبب في ذلك 
يعود إلى حدته المشهورة»› واعتماده على مصادر فیها تشديد أو شذوذ. 

قال الإمام الذهبي في «السَيَره (۹/ ۱۸۳): «كان يحيى بن سعيد متعتتاً في نقد 
e Aa OE SI BEVIS OEE‏ 
ترى قول غيره فيه» فقد ليّن مثل: إسرائيل وهمام» وجماعة احتجَ بهم الشيخان» 
وله كتاب في الضعفاءء لم أقف عليه ينقل منه ابن حزم وغيره». واعتمد أيضاً على 
کتاب الساجی فی إالضعفاءء وله فيه تخلیطات› قال ابن القطان فی «بيان الوهم 
رالإيهام» )٤٠٤/١(‏ متعقّباً ابن حزم في تعتته في تضعيف راو : «وقد غلط في 
تضعیفه ابن حزم» وکان له عذر»» ثم كشف عن العذر بقوله: «وعَذرٌ ابن حزم فيه 
هو أن له اعتناء بكتاب أبي يحيى السّاجي حتى اختصره ورتبه على الحروف› وشاع 
ختصاره المذكور لنْبّله» وكان في كتاب الساجي تخليط لم يأب له ابن حزم حين 
لاختصار» فجرً لغيره الخطأً» . 

وتابع ابن حزم في غير راو أحكام أبي الفتح الأزدي» ورد عليه العلماء*" في 
ذلك» ولعل هذا سببٌ آخر من أسباب عدم دقة ابن حزم في الحكم على الرّواة. 

وتنظر الأرقام ۲۳٣١ ۰۱۷۲ ٤۷و ۹ »۲١(‏ مع ۲۲۷) والتعليق عليها للتدليل 
على ما ذکرناه آنفاً» ويؤيده قول ابن حجر فی «اللسان» )٤٨٩ /٥(‏ عن ابن حزم : 

«وكان واسع الحفظ جدًاء إلا أنه لثْقَيِهِ بحافظته» كان يَهْجُم بالقول في 
حعديل والتجريح› وتبيين أسماء الرواة»› فيقع له من ذلك أوهام شنيعة› وقد تتبع 
كثيراً منها الحافظ قطبٌ الدين الحلبي ثم المصري» من «المحلى» خاصّة» وسأذكر 
نها أشياء» . 


. لعلّه أفصح عن ذلك في أصل الكتاب» والله أعلم‎ )١( 
.)۳۸۹/۱۳( انظر - على سبیل المثال -: «تهذیب السنن» لابن القیم (۱/ ۳۳۰)ء و«السیر»‎ )۳( 


۳۳٦‏ الصادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرآي والتقليد والاستسحان والة 


ثم ذکرها فيه )٤۹٤ - ٤۹4۳ /٤(‏ تحت عنوان (ذكر نبذة من أغلاطه في وه 
الرواة)» واحتفل بها - تبعاً لمغلطاي - فورّعها على أصحابها في زياداته 
«تهذيب المزي» في كتابه «تهذيب التهذيب»» وذكرها بعض معاصرينا ممن جرد كلا 
ابن حزم على الرواةء مفرَّقة على من تخصَهم . 

وألمح إلى هذا الذهبي بقوله في «السَيّر» )۲١٠ /١۸(‏ عنه: «ولي أنا مَيْل ! 
أبي محمد؛ لمحبته في الحديث الصحيح» ومعرفته به وإ كنت لا أوافقه في 
مما يقوله في الرجال والعلل. ..». 

قال صاحب «السيف ال على الا (۱۸/1 وما بعد): «وهذا 
انتخبت من «المحلى» من الرجال الذين تكلم فيهم ابن حزم من غير برهان 
معرفته إيّاهم . . .» وساق )٥١(‏ راوياء» وقال على إثرهم - وفي كلامه على ب 
تمخُل نزعه إليه تعصّبه لمذهب الإمام أبي حنيفة اة - ثم قال على إثر ذلك ( 
:)١‏ «انظر أيها الذكئ الواقف بأحوال الرواةء فان ابن حزم كيف يضعّف الثقا 
من غير تحقيق وتدقيق» إذا كانوا مخالفين لهواه! ويتجاهر بذلك على الا 
الربانيّين» ويبني أساس رأيه على دعاوى كاذبة! وحكايات وهمية من غير 
وتدبّر! والله - سبحانه وتعالی - يسامحه وإیًانا»!! 

وقال ابن حجر في «اللسان» )٥٥٤/١(‏ في ترجمة (أحمد بن علي بن ه 
«قال ابن حزم : مجهول”! وهو الأبار الحافظ»ء قال: «وهذه عادة ابن حزم ! 
يعرف الراوي يُجَهّله» ولو عبر بقوله: لا أعرفهء لكان أنصف. لكن التوفيق عز 
وقال فيه (۲/ )٠٠١‏ في ترجمة (إسماعيل بن محمد الصَمًّار): «ولم يعرفه ابن 
فقال في «المحلى» ‏ : إنه مجهول»› وهذا تهر من ابن حزم» یلزم منه أن لا 
قوله في تجهيل مَنْ لم يظلع هو على حقيقة أمره» ومن عادة الأئمَة أن يُعبّروا في 
هذا بقولهم : لا نعرفهء أو لا نعرف حاله. وأما الحكم عليه بالجهالةء فقدر وا 
لا يقع إلا من ملع عليهء أو مجازف». 

رابعاً: ترتّب على النقطة السابقة: تضعيفه لبعض ما صخحه العلماء 


(۱) انظر: «المحلی» /٤(‏ ۲۹۵). (۲) انظره (۸/ .)۳۲٣‏ 


ال الا ارق اققات س ر ج ب ص N‏ 


تصحيح بعض ما ضعحَفهء مثل : كلامه على رسالة عمر في القضاءء فإن لها طرقا 
ری یی ال درا ٠‏ ذلك لای فی کیم ابن عباس ن عا 
والخوارج”". فإن لذلك طرقاً أخرى لم ا بها ابن حزم» فهذان مثالان لتصحيح 
ما ضحَفه» وهنالك أمثلة كثيرة لرد تصحيحه بعض الأسانيد» كما تراه - على سبيل 
لمثال - في التعليق على فقرة .)١٠١(‏ 

خامساً: حَمّل كلام عمر بن الخطاب الوارد في فقرة )١٠١(‏ وحلفانه: «ما 
مات رسول الله بي ما لا يحتمل» فقال عنه: «هو أوّل مَنْ قال بالرجعة» ثم عصمه 
ته تعالى من ذلك»» وهذا بعيدٌ جدّاء ولم يخطر ما قاله بخلد عمر» ولا سنح في 
ب له» كما تجده في التعليق على الموطن المذكور. 

سادساً: عباراته الشديدةء وألفاظه القاسية على مخالفيه» وانتقاده اللاذع 
لخصومه ومناظریه» ولکنه (ابن حزم) - رحمه الله تعالى - المعروف بذلك› حتی 
فل فيه - كما هو معلوم موز لان ابن حزم» وسيفٌ الحجاج شقيقان»! 

وأسوق لك جملة من العبارات» منزوعة من سياقها العلمي» لتظهر لك هذه 
لألفاظ الشديدةء وتبدو لك تلك المنافرات والرعونات» وبعضها ذكرها على التنرّل 
.ت استرسل خصومه في ضلالهم عند إيراده احتمالات يستبعد بعضها عنهم» قال في 
فقرة (۷): «غلط فيها قوم فتدينوا بها»» وقال في (۲۳): «فمضيف ذلك إلى الله عر 
٫جل‏ كاذب عليه بيقین» قائلٌ عليه ما لا عِلْم له به» وهذا مقرون بالشّرك»» وقال في 
۱): «فاإن أقدم مُمَدم على تجويز شيء من هذاء فهو بإجماع الأمَةَ كافر مشرك بلا 
خلاف من أحدا» وقال في :)٦۰(‏ «وهذا كُمَرٌ مجرّد ممّن قاله بلا خلاف»» وقال 
ني :)4٠(‏ «خرقوا الإجماع بيقين» ولم يبعدوا في الانسلاخ عن الإسلام»» وقال 
في (۹۷): «على رغم أنوفهم»ء وقال في (۹۹): «فالشناعة عائدة عليهم»» وقال في 
)¥( «فهل سمح في التخليط EE‏ وقال في (۱۷۳): «فهذا كذب 
حت)» وقال فی آخر :)۱۷۴٤(‏ «وهذا قبيح جدا»» وقال في :)٠۷١(‏ «فهذا غاية 


') انظر فقرة رقم .)۲١(‏ (۲) انظر فقرة رقم .)۲٤(‏ 
:۳) القائل هو: أبو العباس بن العريف الصالح الرّاهد! انظر: «تذكرة الحفاظ» (۳/ ١١٠١)ء‏ «لسان 
الميزان» .)٤۹۳ /٥(‏ 


۳۸ الصادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستسحان والتعا 


الكنب و لاط وعدا الا ی ا بجوو أن بسب لى ل وقال 
(۱۷۸): «قول في غاية الفساد»» وقال في :)۱۸١(‏ «ذلك كذب وافتراء ه 
تقلّد. . ٠».‏ وقال في (۱۸۳): «ظهر كذبهم بيقين» ... وهذا مقرون بالشرك 
ووضعه الشيطان» . . يوجب إبطال الشريعة. . ٠٠.‏ وقال في :)۱۸١(‏ «إلى م 
يضحك منه أو يبکي» نشال الله العافية»» وقال في :)۱١١(‏ «وهذا ما لا يقوا 
مسلم»» وقال في :)۲٠۲(‏ «والقوم أبداً ينسلخون عن قول أهل العلم»» وقال ف 
:)۲٠۳(‏ «وهذا غاية الفساد . .. لولا خشية الفضيحة لاأدعوه» ... الحامل 
على ذلك حب الحكم والاتتمار ليقلّد ہما يحدثونه مما يعونه قياساً» ويضیفونه 
دين الله . . ٠٠.‏ وقال في :)۲٠٤(‏ «ومعاذ الله من هذاء» بل هذا خروج عن الإسلا 
وانسلاخ من الدين» وإباحة لأنْ يشرّع كل إنسانِ ما شاء»» وقال في :)٠٠٠(‏ «. 
وهذا كفرٌ لا خَفاء به»» وقال في :)۲٠۷(‏ «هذا كفرْ» إباحة للكذب على الله تعا 
وعلی رسوله یا وهذا کف صریح لا خلاف فیه»» وقال في (۲۱۸): «بل ضا 
إليه يه قبح منه»» وقال في (۲۳۱): «فباطلٌ وکذب مفتری»» وقال في (۲۳۲) 
«فظهر كذبُهم»» وقال في :)۲٠١(‏ «فظهرت المكابرةٌ العَنة»» وقال في (۲۳۷): « 
إلى الله تعالى ممّن يعتقد هذا القول أو يستحسنه»» وقال في :)۲٤١(‏ «وهذا فا 
جدًا»» وقال في :)۲٤۱(‏ «خلّط بالظنَّ في الدين» مخبر عن الله تعالى بالباطلء 5 
على النبیَ ية ما لم يقل» وعلى الله تعالى ما لا عِلْمّ له به»» وقال في :)۲٤۲(‏ « 
كذب وباطل»» وقال في :)٠٤١(‏ «... صار الدين إلى هذا - وقد أعاذنا الله د 


e 


من ذلك - لكان شرا من دين النصارى» ...٠ء‏ وقال في :)۲١۲(‏ «فهم معتوا 
على أنفسهم بأنهم يدينون بالباطل» وهذا عجب ما مثله عجب» ونعوذ بالله 
الخُذلان» ومن البَلادة» وقال في :)٠٠۳(‏ «وهذا عظيمّ جدًا. .. بدعة سيا 
وحادث في الدين»»ء وقال في :)۲٥١(‏ «وهذا كفْرٌ ممن قاله»» وقال في '٥۸(‏ 
«وهذا فاحش جداء وتناقض قبيح»» وقال في :)۲٥۹(‏ «ولا ملجأً له غير التدا 
ونعوذ بالله منها في ذلك الموقف المَهُول. .. كذبوا عياناء وهم يعلمون هذاء 
اعترفوا بعظيمة لا ندري كيف تسمح بفعلها أو قولها نفس مؤمن»» وقا 
:)٦١(‏ «الجرأة التي لا يجترئها مسلم. .. ولا يَمُوه به مَنْ فيه رَمق»» وقال 
(۲۹۳): «كذبوا ونكذبهم بما في كتبهم» وقال في :)۲٦۷(‏ «فظهر كذبهم 


فصل الثالث : التعريف بالكتاب ۳۹ 


دعاتهم ٠.‏ وهم كاذبوت قي ذلك >.٠:‏ وها مر لا پستجیزه من يدري آته 
مسؤول يوم القيامة» أو مَنْ يخاف الفضيحة العاجلة عند الخصوم»»ء وقال في 
:)٠۹۹(‏ «ونسأل الله العافية من مثل هذا البلاءء ونحمد الله على السلامة منه»» 
وقال في (۲۸۲): «فرضنا الكلام - قبل - مع مَنْ فيه رمق: إما من عقل. . . وإمَّا من 
متابعة. .. مِنْ دخوله في مخاطبة العقلاء مطلقاًء ناهيك المخاطبات الشرعية 
لمقدّسة عن دنس أعراض النفوس» نحن نحمد الله على السلامة من حال يودي إلى 
مثل هذا»» وقال في (۲۸۸) : «فدعاويهم كلها ساقطة. . . أن فطلب المخلهن اة 
ولا يتر باتباع آبيه. . .٠ء‏ وقال في :)۲۹١(‏ «صرَّح بذلك مَنْ تصدّر منهم إلى 
لأغمار والجُهّال جُرأةّ على الكذب» ومجاهرة به»» وقال في :)۳٤١(‏ «ليعلمنَ الله 
تعالى وهم أنفسهم أنّهم كاذبون». 


وبخف ده الخبازات لا تست ت ةة إذ جاءت في معرض هدم أكبر 
أطاغوت) في تقديره؛ فالغاية التي وضعها أمامهء والشر الذي أبعد المسلمين عن 
لخير فى (رآيه) هو إعمال (القياس) و(الرأي) و(الاستحسان) و(التقليد) 
این ولذا أغلظ على قائليه» ولا سيما أن حُجُتهم عنده عليلة» وأدلتهم غير 
ن هضة» ورؤيتهم متناقضةء وأقوالهم متهافتة . 


سابعاً: من المعلوم أن ابن حزم في كتابه هذا انطلق من أصول كلامية» 
ونظرية معرفية شاملة ٠‏ اسْتقاها من منطق أرسطو» ولم يتعرّض لها في كتابنا هذاء 
ركان همّه فيه مناظرة المخالفين له ورده عليهم؛ فانطلق في الردٌ من أصول وقواعد 
غير معروفة للقرّاءء بل استخدم اصطلاحات”“ لم تَظرُق أسماع طلَبة العلم 


:) كرره هنا أكثر من مرة. 

) قال الذهبي ف فى «تذكرة الحفاظ) (۳/ :)١١١٤‏ «وقام عليه الفقهاءء لطول لسانه» واستخفافه بالكبارء 
ووقوعه في أئمَّة الاجتهادء بأقبح عبارة» وأفظ محاورةق وأبشع رد٤»‏ وقال ابن حجر في «لسان 
الميزان» )٤۹۳ /٥(‏ «ومما يُعاب به ابن حزم» وقوعُه في الأئمة الكبار بأقبح عبارة» وأبشع ردا . 

(۳) سبق تجليتها وتوضيحها بحول الله تعالى. 

)٤(‏ انظرها مع التعريف بها في آخر الكتاب» في (فهرس خاص). 


4° الصادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستسحان وال 


والمؤاخذة في هذا تكمن في آمرين : 


الأول: يترتب على عدم تعريف ابن حرم القَراء للقواعد والاه 
الاش شا من اصولت ثم وجده يستدرك عليه أو يتمّمه أو يقيّده في موضع 
من كتبه؟ وقد أحسن أبو عبد الرحمن بن عقيل لمَّا قال عن ابن حزم: «وا 
محمد بن حزم ك سبب في غموض المذهب وجهل غير المتفرّغين به؛ لأن ٠‏ 
في تأليفاته مناظرة المخالفين والرد عليهم مع تفرّق أصوله وقواعده في كتبهء فأً 
تستخرج من ملاحظاته النظرية في «المحلى» و«الفصل» ما لا يغني عنه جميع كتبه 


وتراه في موضع يقرّر من الأصل أو القاعدة ما يحتاج إليهء ثم يستدرك 
الموضع الآخر احترازاً أو تتميماًء وربما تعديلاً للأصل» أو القاعدة. 


وکان الأوّلى أن يجمحع أصوله وقواعده» فی کتاب واحد ویرتبها ا : 
ويكون همَّه أن يقَرّرها في التصوّر ويبرهن عليها ويكون للحجاج ومجادلة المخا 
کتب آخری»' . 


والآخر: لم يرع ابن حزم أمر القياس إلا بالنظر إلى الإكثار من استة 
على غير أصوله ممن غرق في التقليدء ولم يعتبر له وجوداً إلا في كتب ال 
وجعله مع الظنّ وجهين لعملة واحدة» فعمد إلى نسفه وإبطاله» منطلقاً من ثوا 
لهو س الكعفب مها وتا اواك الرفق: 


ولكن الإنصاف متا يقتضي عرض اعتراضاتهم» وذكر استدلالاتهم› 
ردودهم» ولا سيما أن (ابن حزم) - في حیياته وبعد موته - أصبح - عند لے 
والمشعّبين عليه - مضرب مثل للتندر" في أقواله في آرائه هذه! وهذا ما ة 
- ولله الحمد - في (الفصل الأول) من تقديمنا هذا. 


(۱) «ابن حزم خلال ألف عام» /٤(‏ ۷۹ - ۰)۸۰ وانظر منه (۱۰۹/6). 
(Y)‏ بينما اعتنى به جماعة من المحققين وعلى رأسهم شيخ الإسلام: ابن تيمية وتلميذه ابن القيم - ب 
وکان لکتابه هذا أثرٌ کبیر في تقریراتهم› کما سبق بیانه . 


الفصل الثالث: التعريف بالكتاب 4١‏ 


التوصيف للنسخ الخطية المعتمدة في التحقيق: 

اعتمدت - أولاً- في تحقيق هذا الكتاب على نسخة خطية محفوظة في مكتبة 
شستربتي بدبلن -إيرلندة» تحت رقم /٤۸٥7٦(‏ ۳) ضمن مجموع في أوّله «المحلى» 
(المجلد السابع والآخير فى مجلد ضخم)» و«الإيصال» (کتاب (الجامع) منه» وهو 


خحره) . 


وهذه الرسالة التي لا عنوان لها فيه وإنما تبتدىء في هذا المجموع من 
ورقة )۲٠١(‏ وتنتهي بورقة »)۲٤١(‏ وفي كل ورقة لوحتان» وهي بخظ نسخ 
صعب» ولا يوجد تأريخ للنسخ» ولا اسم الناسخ عليهاء ولكنه موجود في آخر 
#المخخلى ةن فاسم الناسخ هو أحمد بن شكر بن سيف بن هلال المصري 
لشافعي» وتأريخ فراغه من نسخ «المحلى»: الأربعاء ١١‏ ذو الحجة سنة ١٤۷ه»‏ 
لموافق ٥٤‏ يونیو ١٤۳٠م»‏ أفاده آرثر ج . آربري في «فهرس المخطوطات العربية 
في مكتبة شستربتي» (۲/ ».)٠٠٠١‏ وسمَّاها فيه «الرسالة»! الذي اقتبس عنه ابن 
عربي (ت 1۳۸ه _ ١١٤١٠م)‏ كتابه «إبطال القياس»» ثم ذكر أن مصدره في 
تتعريف إنما هو «تاريخ بروكلمان»» ثم قال: «ملاحظة: لم تظهر نسخة أخرى من 
لمخطوطة»» ثم ذكر أن عدد أوراق المجموع كاملا )۲٤١(‏ ورقة» وأن تأريخ 
نسخ هذه الرسالة سنة ٤١‏ ۷ه ١٤١١م.‏ 


ال ھی کے ا ی ای اد دید وی وکر 0 
,ذ خط ناسخه أشبه بالرموز والطلاسم» نعم قد نستثني بعض الكلمات أو الأسطر» 
ل قد تصل السهولة في القراءة إلى فقرات متتابعات» ولكني كنت أفاجاً برسم بعض 
لکلمات قد لرّت حروفها لرا شدیداً» أو تباعد بين رسمهاء أو رسمت بحروف 
دقيقة وغامضة› ولا تكاد تسلم لوحة من اڻنتين وسبعين - وهي عدد لوحات الکتاب _ 


:)۳٠١/۸( لم أظفر له بترجمة» وهو ناسخ «السنن الكبرى» للبيهقي» النسخة المصرية منه» واسمه فيه‎ )١ 
«أحمد بن شكر بن يوسف المصري الشافعي».‎ 

() لم يتسنَ لي ذلك» وأنا بين آبحاثي ومطالعاتي في مكتبتي» فقمتٌ بذلك في عدَة أسفار علميّةَ 
واستطعت ترسم بعض الكلمات التي تشبه ما يكتبه الأطباء إلى الصيادلة! انظر على سبيل المثال فقرة 
(۱۹۰) وت تعليقي هناك . 


EY‏ الصادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستسحان والت 


من مشل هذا العائق» وكنت أظنّ - في كثير من الأحايين - أن هذا من تصوّري.› أ 
عدم صفاء“ في وقت النسخ» فكنت أتعاون مع إخواني ورفقائي المشايخ - ومنهم 
فضيلة الشيخ محمد موسى نصرء وفضيلة الشيخ علي حسن الحلبي - في تر 
الصعب» وقراءة العسر» فكنا نفلح غالباًء ولا نحسن ذلك أحياناًء إلى أن أده 
على خظ الناسخ»ء وفحصت طريقة رسمه للحروف» واستطعت _ ولله الحمد والمنة. 
من نسخ المخطوط كاملا gE EEE‏ 
الأخرى» وكذا من كتب التخريج والتراجم» وظهر لي من خلال ذلك الأمور الآتية 


أولاً: أن الناسخ لم يقابل المنسوخ على أصله الذي تسخ منهء ولذا لا يو 
تصحيحات فى الهوامش» ولا إثبات السقط إلا فى أربعة مواطن فقط . 


3# 


ثانياً : نشا عن عدم المقابلة وجود سقط وأخطاء كثيرة» ظهر لي ذلك في أثنا 
عرض ما في هذا الكتاب على كتب المصتف الأخرى» وعلى مصادره الت 
اعتمدهاء وقد نيهت على ذلك في مواطنها ومحالّهاء وهي كثيرة» وبعضها ب 
أسماء الرواة» كما تراه في الفقرات (۱۲۲ء ۳۱۲ ۰۳۲٤ ۳۱٦‏ ۳۲۹)ء ووقع ق 
بعضها قلب في اا كما في الفقرات (۳۳۲» ۰۳٥۷‏ ۳۸۰) بل وقع قلب ة 
بعض الآيات» كما تراه فى الفقرة »)۱۸١(‏ وهنالك إسناد مشوٌّش فيه زيادا 
معنی لهاء ا کما تراه برقم »)۳٤١۲(‏ وهنالك قلب في بعضر 
العبارات» كما تراه في التعليق على الفقرات (١1۸ء‏ ١٠١1ء‏ ۳۷۷)» وهنالك زد 
في اسم راو لا داعي لهاء كما في فقرة )۳۳١(‏ وفيه زيادة على ما في مصا 
التخريج في فقرة .)٠١(‏ 

۸٤ ۷۰ .٥۳ ٤۸ وتنظر نماذج من أخطاء الناسخ في الفقرات (0 ۱۰ء‎ 
o4 MoT ol AE AYE I4 NIY 1° A0 AY 4° CAY 
TV ITY TTA oTIE ToT °° AA AAT NA° CNVY VY 
TT oY TY C44 TAA CTA! TAO CYAY CVE oTEY TTA 
CET TAY FY CF4 CTA cFoY FTE FTV oF °4 


(1) إذوقع جل النسخ في الطائرة ة بين الأرض والسماء» ولكن عاودت المقابلة عليه مرّات» ولا 
العرضة الأخيرة وقت تخريج ج النصوص . 


الفصل الثالث: التعريف بالكتاب er‏ 


ووقع للناسخ أيضاً سقط غير قليل» لا يستقيم الكلام» أو لا يصح الإسناد إلا 
به» وهو في كتب المصنف الأخرى على الجادة» كما تراه في التعليق على الفقرات 
A ۳ 7 ۲ 11(‏ ۷ 1 (مرتان)› c10 1۸° 1۷° 1۲١‏ 
TTY FTA PTY Flo TIT CF4 CTV oY OVE TIA YY‏ 
(EV CFAT FAY CFA? CFV cC TTY TTY cot CTTV TTT cTTo‏ 


بل يوجد في الكتاب نفسه أثر مكرّر بالإسناد نفسه» بينهما فروق» وکل منهما 
في التصحيح يكمل الآخرء انظر رقم (۳۲۷) مع (۳۷۷) وتعليقي هناك . والنسخة 
الخظية التي اعتمدنا عليها كانت بحوزة السري الوجيهء خادم العلم والعلماء محمد 
نصی ف“ رحمه الله تعالی» ومثبت على آخرها ختمه"» وكانت قبل ذلك في ملك 
محمد بن علي» جاء في هامش آخر لوحة منها : 

«بلغ الحمد لله سبحانه قراءة لمالكه خادم التفسير والحديث في الثلث الأول 
من يوم الربوع ۷ جمادى الأولى سنة ٤ه‏ محمد بن علي . . »٠.‏ ورمزت لهذه 
النسخة ب(الأصل). 


هل لهذا الكتاب نسخة أخرى؟ 

قال آرثر جفري في كتابه «فهرس المخطوطات العربية في مكتبة شستربتي» 
)٠٠٠۳/۲(‏ عن مخطوطنا هذاء وسمّاه «الرسالة»!: «لم تظهر نسخة أخرى من 
المخطوطة»!. وأحال في كتابه هذا على «تاريخ بروكلمان». 


قلت: قال بروكلمان الألماني في كتابه «تاريخ الأدب العربي» (ق /٤‏ ۷/ 


)0( هو محمد بن حسين بن عمر بن عبد الله بن أبي بكر بن محمد نصيف» فضائله کثيرة» وکان في عصره 
بثقة وإعجاب لا نظير لهما في الأوساط السياسية والعلمية» مات سنة ۳۹۱٠ه‏ - ۱۹۷١‏ م» وللأستاذين 
محمد بن أحمد سيّد وعبده العلوي كتاب مطوّل مجرّد عن حياته» مطبوع عن المكتب الإسلامي بعنوان 
«محمد نصیف»› حیاته وآثاره» . 

(۲) لا ندري كيف وصلت هذه النسخة» كغيرها من ألوف المخطوطات إلى دول الكفر» وأصبحت في 
خزائنهم› وأصبحت بعض الكتب مقرونة بأسماء مكتبات في أوروباء تکاد لا تنفڭ عنهاء ولا قَوَة إلا 


بالل ! 


44 الصادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستسحان والة 


۸ عند ذكره آثار ابن حزم الفقهيّة «إبطال القياس والرأي والاستحسان وال 
والتعليل»» قال ما نصه: «مخطوط جوتا 1٤5*٠‏ انزظۈر Goldziher, 118 FF‏ 


واختصره محيي الدين بن عربي بحذف الإسناد»» انتهى . 
فنقل الأستاذ آرثر فى «فهرسه» المذكور عن بروكلمان أنه الأصل الذي اقتر 
عنه ابن عربي کتابه «إبطال القياس»! ولم يلتفت لقوله بوجوده مخطوطاً في ألما 
الشرقية بمكتبة جوتا أو غوطا! وزعم أنه لم تظهر نسخة أخرى منه. 
وکان اعتماد بروكلمان على جولدزيهر في ذكره هذه النسخة! 


وعلى الرغم من اعتماد فؤاد سزكين في كتابه «تاريخ التراث العربي» 
أربعة قوائم لمكتبة جوتا بألمانيا (مكتبة اللإقليم) كما نص على ذلك في (مجموعا 
المخطوطات العربية في مكتبات العالم) (ص۲۸) إلا أنه لا ذكر فيه لكتابنا هذا 
وكذا لم يذكره أصحاب «استدراكات على تاريخ التراث العربي» (قسم الفقه)! وا 
يوجد لكتابنا ذكر في «الفهرس الشامل للتراث العربي الإسلامي المخطوط» (الة 
وأصوله) الصادر عن مؤسسة آل البيت» الأردن»ء وهو آوسع فهرس مطبوع 
الخظية» مع أنهم اعتمدوا"“ على «فهرس المخطوطات العربية في غوتا»» لول 
برتش» المطبوع الجزء الأول منه سنة ۱۸۷۸م» وفيه (الموسوعات» علم الكتب 
قواعد اللغة» علم العروض» وعلم المعاجم» الشريعة). وأمّا الجزء الثاني منه 
ففيه (الشريعة (تكملة)» التصوّف» الفقه» الفلسفة» الحكم والأمثالء والحيل) وه 
مطبوع سنة ١۱۸۸م‏ واعتمدوا أيضا على «فهرس المخطوطات والمطبوعات الشرة 
في مكتبة غوتا» إعداد ج. ه. مويلرء المطبوع في غوتاء ۱۸۲١‏ - ١۱۸۲م»‏ 
وجود لهذا المخطوط في هذين الفهرسين! وعلى الرغم من ذلك فقد اع 
مبرمجو (القرص المدمّج) المعَّدَ مر مركز الملك فيصار عل , ما ذكره بروكلمان 
وجعلوا مخطوط هذا الكتاب لا وجود له إلا في مكتبة غوطا! 


قال أبو عبيدة: ومع هذا كلّه؛ فقد فُمتٌ بالاتصال الهاتفي أكثر من مرَّة ء 


| كما في الكتاب الصادر عن مؤسسة أهل البيت بعنوان «دليل فهارس المخطوطات في المجمع‎ )١( 
.)۲٠۲ لبحوث الحضارة اللإسلامية» ( ص۲۰۱‎ 


الفصل الثالث : التعريف بالكتاب to‏ 


سكتبة غوطا"» ثم تم إرسال ورقتين على البريد الإلكتروني من المخطوط للتأگد من 
أن النسخة التي بحوزتهم هي غير نسخة شستربتي» وثبت ذلك لي بالفعل» ولكن 
غلب على ظتي من خلال هاتين الورقتين أن الكتاب نسخة أخرى ل«ملخص ابن 
عربی» للکتاب»› ولا يمكن القطع حتى يصل بقية المخطوط› وقد تمت الموافقة على 
ا ر اك الل الادة ال ةا 

قال ابو عبيدة : ٹم وصل - ولله الحمد . المخطوط› وهذا وصفه: 
نسخة غوطا/ ألمانية الشرقية: 

يقع هذا المخطوط في عشرين ورقة› في كل ورقة لوحتان عدا الورقتين : 
لأولى والأخيرة فيهما لوحة واحدة. 

تحمل هذه النسخة عنوان : «کتاب إبطال القياس والرأي والاستحسان والتقليد 


أ «. 


وهو منسوب لابن حزم » فتحت العنوان ما نصضه: 
سفيان بن حرب بن أميّة بن عبد شمس القرشي . وكان وزيرا لعبد الرحمن المستظهر 
ب لله بن هشام بن عبد الجبار بن عبد الرحمن» وکان أبوه من وزراء المنصور 
محمد بن ابی عامر»› ومن وزراء ابنه المظقر بعده المدبرين لدولتهما) . 

قال بو عبيدة: يلاحظ أن المذكور نقله الناسخ - وهو من أهل العلم المتفننين 
كما سيأتي - من کتاب صاعد بن أحمد الجياني (ت ۳ ه) - وهو من تلاميذ ابن 
حزم المسمى «طبقات الأمم» (ص۱۰۱)» وتحت اسم المؤلف على طرَّةَ النسخة 
لخطية إسناد الكتاب إلى ابن حزم» فعليه ما صورته: 


') سبق ذلك الدخول على موقعهم بالألمانية بواسطة الدكتورة أنابيل باتشيرء والتآكد من وجود المخطوط 


في المكتبة المذكورة» وتابع تحصيل المخطوط من ألمانيا الأخ الفاضل بدر حمدان حفظه الله ورعاه» 
وجزاه الله خيراً على ما قام به» وعلى ما أبداه من حسن تعامل وتفانِ في خدمة طلبة العلم . 


۳٤٦‏ الصّادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستسحان وال 


«رواية أبي الحسن سريج بن محمد بن سريج الرعيني عنه 

رواية أبى محمد عبد الحقّ بن عبد الرحمن الأزدي 

رواية محمد بن علي بن محمد بن العربي الطائي 

إجازة عنهء رواية كاتب أصله المنقول منه: بيان بن عثمان بن محمدا 
کتبی عنه) . 


1 


» 


وتحته : 

«أخبرني الشيخ الإمام العالم محيي الدين بن العربي» قال: رأيتُ نفسي 
السرف بإشبيليةء وساحة فيها ربوة» والنبيّ اة عليها واقف» فكنث أرى شخماً 
أعرفهء قد أقبل على النبيّ بي فتعانقا حتى غاب الواحدٌ في الآخرء و 
شخصاً واحداًء وقد سترهما عن الأبصار نور عظيم»ء فقلت: ليت شعري! مَنْ ؛ 
الرجل؟ فقيل لي : هذا علي بن حزم المحدث. 

واستيقظت فقلت: هذه غاية الحديث» وما كنت سمعت بذكر هذا اله 
قظ » فسألتٌ عنه بعض شيوخنا؟ فقال: هو من أئمَّة الحديث وأنشدني هذا ال 

TSE EEN EEN CR E E 

لأن ستانورومانع عيون البريّة أن تبصرها: 

انتھی . 

قال أبو عبيدة: رؤيا ابن عربي في «الفتوحات المكية» (۲/ ٥٠۱۹‏ ه ط 
صادر). وأما البيتان» فهما لجهور بن محمد التجيبي» الشهير ب(ابن الفلو 
الرئيس أبي رافع الفضل بن علي بن حزم» قالهما في أوّل مجلس لَقَّيه فيه 
فهما في ولد ابن حزم الإمام» أفاده الحميدي في «جذوة المقتیس» »)٠۹(‏ 
دل و 

وفي البيتين غلوّ فادح» على عادة الشعراء غفر الله لنا ولهم . 

وفي يسار هذ اللوحة ما نصه: 


«في نوبة كاتبه محمد مرتضى الحسيني غفر له . 


الفصل الثالث : التعريف بالكتاب 4۷ 


فهذه النسخة كانت ملكا للإمام الرّبيدي المتفّن"“ وهي بخظه» واسمه محمد 
مرتضى الرّبيدي» نسبة إلى (ربيد) اليمن» فلا أدري كيف وصلت إلى ألمانيا؟ وعلى 
اللوحة الأولى إثبات بعض السقط الذي وقع له عند النسخ . 

والنسخة غير مؤرخة» وآخرها: 

«كملت هذه الرسالةء والحمد لله وحده» وصلاته على سيّدنا محمد وآله 
ورضي الله عن صحبه» وحسبنا الله ونعم الوكيل» . 

وأما أول مادة الكتاب» فهي كالتالي : 

«بسم الله الرحمن الرحيم» صلى الله على محمد. 

الخمة ك رت الخالمين وصلى أل على محمد ده ور شرل وغل آل 
وشله: 

وبعد» فإني وقفت على كتاب «إبطال القياس والرأي والاستحسان والتقليد 
والتعليل»» وأخبرنا به الشيخ الإمام العالم أبو عبد الله محمد بن علي بن محمد بن 
لعربي عن الحافظ عبد الحقّ بن عبد الرحمن الأزدي الإشبيلي إجازة عن الشيخ أبي 
لحسن سريج بن محمد بن سريج الرُعيني عن الإمام الحافظ أبي محمد علي بن 
أحمد بن سعيد بن حزم رحمه الله» وعلى إثره: «وقد كتبتٌ ما يقع لي به الكفايةء 
رحذفت الأسانيد» قال رحمه الله . . ٠».‏ وذكر مادة الكتاب مختصرة. 

بدأ بقوله : «أما بعد فإِن الله عر وجل بحث محمّداً. . .» وآثبت في الهامش 
ديباجة الكتاب التي تسبق هذه الفقرة» ونقل ما في كتابنا الفقرات (۱» ۲» .)١‏ 

ثم لما بدأ المصتف يسوق الأحاديث ظهر الفرق بين كتاب ابن حزم وهذا 
لملخص» ويتمثل هذا الفرق TE‏ 

آولاً: حذف ابن عربي ۔ کما قدمناه غنه - آسانید الکتاب سوی ما آثبته في 
لهوامش» فإنه ثبت في (ق ۲/أ) بعض أسانيد لابن حزم» وهي في هوامش 
الققرات »)٦ ء٥ »٤(‏ فلتنظر . 


() لهاشم طه شلاش كتاب بديع بعنوان «الزبيدي في كتابه تاج العروس»» وهو مطبوع» عن دار الكتاب 


للطباعة» بغدأاد» سنة ١١٤١ه-‏ ۱م 


۳۸ الصادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستسحان وال 


ثانياً: على الرغم من تنصيصه في الاختصار بحذف الأسانيده إلا أن ذلا 
وقع غالباً؛ إذ يوجد في مواطن قليلة أسانيد ابن حزم الموجودة» سواء في أصل اب 
حزم لكتابنا هذاء أو الموجودة في هذا الكتاب» مثل ما في (ق ١١/ب)‏ - وهي ف 
فقرة )۳٤۱١(‏ من كتابنا - و(ق ١٠/أ)‏ - وهي في فقرة .)۳١١(‏ 


ثالثاً : وضع المختصر (ابن عربي) إثر بعض الأحاديث والآثار رموزاً تشير إل 
التخريج» ففي (ق ١/آ)‏ على إثر حديث ابن عباس «الأصابع سواء. . .» أثبت رم 
(د) إشارة إل وجوده فيي «(سنن آي داود)» ووضع في (ق ۹ ب) على إثر ة 
عمر: رلا أسمع برجل فعل ذلك إلا أو ته ربا اوو( اة إلى ورد 
بقيّ بن مخلد» وهكذا فيي (ق ۰ ) ففيها رمزا (ب) و(د). و(خ) - إشار 
«صحيح البخاري» - بينما صرح في (ق ١٠/ب)‏ على إثر قول معاوية «بلغني 
رجالاً منكم يتحدثون أحاديث ليست في كتاب الله ولا. . .»» فقال: «أخر. 
البخاري»› وهو فی کتابنا بسوق السند إلى البخاري› انظر فقرة رقم (TIA)‏ . 


والغالب في اختصاره عدم ذكر الرموز» والاكتفاء بوضع علامة (..) إث 
إلى انتهاء الأثر أو الحديث والبدء بالذي يليه . 


رابعاً: بحكم أن ابن عربي اختصر أصل كتابنا هذاء فقد ظهرت زيادات| 
هذه النسخة ليست في الأصل ولا في النسخة الثالثة الآتي وصفهاء وهذا حصر 
الزيادات : 
١‏ - في (ق۷/ ب) زيادة حديثين» تراهما في التعليق على فقرة .)١۳(‏ 
۲ - في (ق ١٠/أ)‏ زيادة من إنشاء ابن حزم تراها في التعليق على فقرة (۲ 
۳ - فى (ق )/١١‏ زيادتان» إحداهما من إنشاء المصنف تنظر فى التعليق 
فقرة .)۳۲١(‏ والأخرى أثر للشعبي» ينظر في التعليق على فقرة رقم ٤(‏ 
٤‏ - في (ق ١١/ب)‏ زيادة أثر لابن راهويه» ينظر في التعليق على فقرة "۲٠١(‏ 


ه - في (ق ۳١/ب)‏ زيادة كلام من إنشاء ابن حزم» ينظر في التعليق على 
)0( . 


الفصل الثالث: التعريف بالكتاب ۳4۹ 


> - في (ق /٠١‏ ب _ ١٠/آ)‏ جملة آثار» وجلَها عن أئمّة اللغة في إعمال القياس 
عند أهل العربية» هي ليست في أصول كتابناء وتّنظر في التعليق على فقرة 
(۳۲(. 
۷ - في (ق١١/أ‏ - ب) أثر لعامر بن مطرء ينظر في التعليق فقرة (۳۸۷). 
۸ - في (ق۱۸/آ) نقل لابن حزم عن شيخه ابن الجسور» يُنظر في التعليق على 
فقرة .)٤١۳(‏ 
فهذه الزيادات موجودة فى أصل كتابنا هذا «إبطال القياس»» وليست فى 
هذا الكتاب» ولا ندري ما حجم الزيادات الحقيقية ؛ إذ ل يمكن القول اليقين بذلك 
١.‏ من خلال الوقوف على أصل الكتاب» وهذا مما لا نعلم له أثراًء ولا قَرَّة إلا 
خامساً: وقع اختصار في كتابنا هذا ضمن بعض الآثار» وهي واضحة ومتّجهة 
في الأصل بخلاف ما في المختصر»ء ظهر لنا هذا من خلال نقل ابن عربي لمتونها 
بطولهاء كما تراه في التعلیق على فقرة (۳۹۸). 
سادساً: وهنالك اختصار كثير في هذه النسخة لكلام ابن حزم وإنشائه 
وتعليقه» كما تراه فى الفقرات )1« CEI TAI TAT ... IA oF IF‏ 
.)٤١٥ ۰٤ ۳‏ فليس اختصار ابن عربی بحذف الأسانيد فقط . 
سابعاً: هنالك فروق معتبرة» وزيادة لبعض الكلمات التي لا يصلح السياق إلا 
ياء فهذا التوع أدخلته في صلب الكتاب» ونصصت عليه . وأمّا الزيادات المستقلةء 
فوضعتها في محالّها من الهوامش . 
ثامناً : تصرف المختصر أحياناً في كلام ابن حزم» وصاغه بعبارةٍ أخرى» كما 
تراه - مثلاً - في التعليق على فقرتي )۳١١(‏ و(١۳۸)ء‏ ولم يقع هذا إلا في القليل 
ادن 


تاسعاً: العجب انی وجدت فی موطن واحد زیادة فی هذا المختصر»› ولیس 


) هر فيما افترضناه «النكت». 


o٠‏ الصّادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستسحان وا 


في هذه النسخةء ولا أدري هل إسقاطها من صنيع المختصر أم هي من الزيادا 
التي عنّت لابن حزم زيادتها عند تأليفه كتابه هذا" انظر الفقرة رقم .)۳١۸(‏ 

ومما يجدر التنويه عليه أن هذه النسخة ناقصة› والنقص فيها كبير»› وهي 
يسيرة من أوّل الكتاب وآخرهء فحسب . 

فأوّله ينتهي باق )/٠١‏ - وموقعها في المخطوط (ق ۹١١/آ)؛‏ إذال: 
مشوّشة الترتيب - وهي ضمن فقرة رقم (۸۲) ويتتابع السقط - إلى قوله في 
(۳۰۷(: «يعلم ذلك قال: لا آدري› قال: فأمر عمر». 


فما بين الفقرتين (AY)‏ إل (۳۰۷) ساةط من هذه النسخة› وهو جل الكتا 


وآخره ينتهى بنهاية الكتاب» فما بعد فقرة )۳٠۷(‏ موجود إلى آخر ما 
الكتاب. 


وأمًا تشویش الأوراق فيها» فهو محصور؛ فالأوراق الأولى فيها حتی (ق 
مرتبة» ثم نجد (۹/ ب) فيها في (ق۱۸/ب) ونجد )|/۱١(‏ فيها في (۱۹/آ)» 
عدا ذلك فهو مرتب على حسب ما في الأصل . 


ورمزت لهذه النسخة ب(نسخة غوطا)» وخظها واضح مقروء» وند على 
ناسخها بعض الكلمات فرسمها خطأًء وكرّر بعض الكلمات بسبق نظر وقع له». 
التعليق على فقرة »)۳۷١(‏ وانفرد برسم بعض الكلمات على وجه الصواب وا 
في غير موطن ما نقله الأئمَة عن ابن حزم . 

ولمّا كان الغالب على هذه النسخة التطابق مع ما في الأصل من حيث 
المادةء والأحاديث والآثار وتعليقات ابن حزم وكلماته وإنشائهء إلا في 
محصورة - سبقت الإشارة إليها - اعتمدتها أصلاً في المقابلة؛ إذ حلّت لي ب 
واجهته من صعوبة في قراءة الأصل» وأوضحت بعض اللَبْس والإبهام في ال 
وأشرتٌ إلى زياداتها على الأصل في الهامش» وذكرتٌ ما سقط منها من الا 


(1) قد يقوي هذا ما افترضناه سابقاً من تأليف ابن حزم «الصادع؟ بعد تأليفه للأصل ومختصره» و 


الفصل الثالث : التعريف بالكتاب o1‏ 


وغير ذلك بوضعه بين معقوفتين مع التنصيص عليه ويستطيع الباحث استخلاص هذه 
النسخة بكلها وكَلْكلها من خلال - إشاراتي» وتتبّع تنصيصاتي. والله هو الهاديء 
سبحانه لا رب سواه ولا نعبد إلا إيّاهء له النعمة وله الفضل والثناء الحسن . 

النسخة الثالثة: وهي من محفوظات مكتبة الملك عبد العزيز - رحمه الله 
تعالى - في المدينة النبوية» وهي ضمن الدشت الذي استخرجه الأخ الباحث عمار 
سعيد تمالت» وحاول مدير المكتبة الدكتور الفاضل عبد الرحمن المزيني - حفظه 
لله تعالى - الوقوف عليها عند مقابلتي إِيّاه في المكتبة بعد ظهر الأربعاء الثالث 
والعشرين من شعبان سنة آلف وأربع مئة وثمان وعشرين من هجرة النبي كلاو 
فعَسر ذلك عليه» لعدم ترقيمها. وساعدني الأخ الفاضل والباحث التابه عمار سعيد 
تمالت - حفظه الله تعالى - على الحصول عليهاء فلهما جزيل الشكر» وعظيم 
لأجر» على ما يقومان به من خدمة للعلم وأهله وطلبته. 

وكان الأستاذ أبو عبد الرحمن بن عقيل - حفظه الله - قد نشر قطعة من أوّل 
هذه النسخة في مجلة «عالم المخطوطات والنوادر» في (المجلد الثاني). (العدد 
لشاني)» رجب - ذو الحجة ۱٤۱۸‏ ه- نوفمبر - دیسمبر ۱۹۹۷ م» يناير - إبريل 
44۸صمc‏ ( ص۹٥٥۲‏ - .)۲۸١‏ وعلق عليها تعليقات من رأس القلم . 

وهذه النسخة بقلم صالح بن محمد الفلاني العمري» وفرغ من نسخها بالمدينة 
لنبوية قبل وفاته بنحو ثلاث سنوات. في عام ألف ومئتين وخمسة عشرء من الهجرة 
نبوية؛ إذ جاء فى اخرها: 


«نجزت الرسالة المباركة المسماة «الصادع في الرذ على من قال بالتقليد 
ومئتين وخمسة عشر من هجرة النبيى ية على يد مالكه الفقير إلى مولاه الغني 
صالح بن محمد الفُلاني العمري» طف به الله وجعل يومه را من اسه : 


)١‏ كنت آنذاك قد فرغت من نسخ المخطوط عن نسخة شستربتي وتحقيقه عنها في مكتبتي في الأردن» ثم 
قمت في رحلتي للمدينة بمقابلتها على نسخة غوطاء وكتابة توصيفها وتوصيف هذه النسخةء وأرجأآت 
مقابلتها على نسخة مكتبة الملك عبد العزيز إلى ما بعد التنضيد» إذ أرسلت الكتاب إلى بيروت وأنا في 
المدينةء والحمد لله الذي بنعمته تتم الصالحات. 


oY‏ الصادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستسحان والت 


وأثبت تحت ذلك ما رسمه ونصه: 


«قال الہ تعالی: یا قبل نر مالو إل ما ارذ اه وإ اسول الوا ع 
وجنا عَم ماتا أو كان ابام لا يمَكموة سيا ولا يدود © € [المائدة: 1٠٠١‏ الاد 
وهى فى حقّ الكفار» وهى تحذير من الله للمسلمين أن يقولوا هذه المقالةء و 
قالها اوق ارا وب المتعصّبون الذين لا يمتثلون للحقٌ ولا يَعوني 
نسأل الله الهداية والتوفيق› آمين». 

فالناسخ هو العلامة صالح بن محمد بن نوح بن عبد الله بن عمر | 
الفلآني ۱۱٣١(‏ هھ ۱۲۱۸ه)» وهو فقیه› أصوليَ› محدث» حافظ» ولد بالسودا 
ونشأ بهاء وارتحل إلى مراكش وتونس ومصر والجزائر» وأخذ عن علمائهاء وة 
المدينةء وتوفي بها في جمادى الآخرة. 


طبع له: «إيقاظ همم أولي الأبصار للاقتداء بسيد المهاجرين والأنصار» 
و«قطف الثمر في رفع أسانيد المصنف في الفنون والأثر». 


۳ 


ترجمته في : «(فهرس الفهارس»» «ا لأعلام» )/ «(YAY‏ (معجم المؤلفين» , 
1۲(« مجلة «المجمع العلمى العربى» )۷/ .(VV VE‏ 


وهذه النسخة تقع في (۲۷) ورقة» في كل ورقة لوحتانء واللوحة الأولى ٠‏ 
الررفة لاع اة اوالنت فى مضو رقي لر لرل سن ن > ا 
مكررة في الموطنين»› ولا أدري آهكذا الأصل أم لا؟! والنسخة مصححة ومقاب 
وأثبت ناسخها تعليقات يسيرة في هوامشهاء نقلها من «التقريب» لابن حجر» وه 
«تمييز الطيب من الخبيث» لابن ديبع» انظر التعليق على الفقرات (۲۲» 
(EV‏ 

ولهذه النسخة أهمية عظيمة» وهي تسمية الكتاب» ومعرفة النسخة ال 
في مكتبة شستربتي» أي كتب ابن حزم هي في القياس؛ إذ جاء على طرَة ال 


ما نضه: 


(1) العمل جار على تحقيقه» يسر الله إتمامه بخير وعافيه. 


الفصل الثالث : التعريف بالكتاب ror‏ 


«كتاب الصادع في الرد على من قال بالقياس والرأي والتقليد والاستحسان 
والتعليلء للإمام العلامة الحافظ المحدث أبي محمد علي بن أحمد بن سعيد بن 
حزم تولی الله جزاءه امین . 

وفي أوّلها : 

ابسم الله الرحمن الرحيم . 

قال الشيخ الفقيه ناصر الحق أبو محمد علي بن أحمد بن سعيد بن حزم» 
الحمد لله رب العالمين كثيراً على نمه السالفة. 

وما في هذه النسخة يطابق تماما ما في نسخة شستربتي» والفروق بينهما كسائر 
الفروق بين نسخ سائر الكتب» وقد وضحت ذلك في الهوامش» وخط هذه النسخة 
واضح ومقروء» ولو وقفتٌ عليها سابقاً لسَهّلت على جهداً بذلْنّه في قراءة نسخة 
الأصلء واختصرَّث لي وقتاً مهما خحصصته لذلك» ولكن» لكل أجل كتاب» وال 
هو الهادي والموفق للصواب . 

ورمزت لهذه النسخة برمز (ب)» وبدأتٌ بمقابلة منسوخي من الكتاب على 
القطعة التي نشرها ابن عقيل في المجلّة المنرّه بها آنفاًء و ن ا 
عليهاء فتبيّن لي أن بينهما فروقاً شديدة» وأن أخطاء يسيرة وقعت لابن عقيل في 
القطعة التي نشرهاء وأمثّل على ذلك فحسب» فأقول وبالله سبحانه أستعين : 1 
|١‏ - فى فقرة (۳): «من أراد به خيرآً»» وصوابه: «الخير»» وهى ظاهرة فى 
۲ - آدخل قوله تعالی : و لک ب وع په وا واَزْزِ ًا | 

وَصَینّا بو إِبَرَھِم وموم وهس أن أقَمُوا ِي کک مرا فيو» في صلب 

الكتاب. قبل قول المصنقف في فقرة رقم :)٤(‏ «وروی مسلم عن أآبي 

هريرة. . ٠».‏ ولا وجود لها في الكتاب» وإنما آثبت الناسخ جزءاً منها 

في الهامش» كما تراه في النماذج المرفقة من أصل الكتاب (اللوحة 

E SEE 


K1‏ صم ت 


ڈ أوحتتً الك و 


۳ - في فقرة :)٥(‏ «وفي البخاري» وهي مثبتة في المجلة: «وروى البخاري». 


ot‏ الصادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستسحان وال 


وصوابها: «. . . جميعهم . . . أتوا مع الضلال». 

- اضطرب في إثبات (ابن عون) فرسمها خطأً (ابن عوف) _ بفاء آخره! - ثلا 

مرات في الفقرات »)٦١ ٠٠٥(‏ ثم رجع في فقرة (1۷) فرسمها على الجاء 

(أبو عون) بتون في آخره» مع آن ناسخ (ب) أثبتها (ابن عوف)! خطاً 
جميع المواطن. 

> - وقعت أخطاء علمية على الناسخ وتابعه ابن عقيل عليهاء ففي فقرة (۷ 

اها سةد ب هرر 0ا وة ال ا قط ابن 2ا 

معاوية» وهو محمد بن خازم الضرير» وهو مشهور. 

وها في ففن (6) زرو عع ولك غ ان عرف ت داد ع ا 

إسحاق . . »٠.‏ وصوابه: «وأبو إسحاق». 


ووقع له ذلك في بعض الآيات» ففي فقرة رقم (۸۲): #ولو ردو 
وللت أل الأَمَرٍ مِّْ4 وهي مثبتة في الأصل والنشرة: ولو ردو 


AAI 


وبعدها : وَأَطيموا آله واطيعواً اسول 4 والصواب حذف اواو الا رل 
وكذلك في فقرة :)۷١(‏ «لأن عبد الحميد بن بهرام» فوقع في هذه النسخة 
٦‏ وفي النشرة: «ابن مهران» خطاًء وسبق أن ذكر في فقرة )۷٠(‏ على الجا 
ووجدت أن بعض الأخطاء والسّمَط وقعت للناسخ أيضاًء كما تراه في ال 
على الفقرات )01۹ (To YE of o¥°*‏ 


Ga 
سم‎ 
o 


ولا يبعد عندي أن يكون الناسخ (العلامة الفلاني رحمه الله تعالى) قد اعت 
في نسخه على نسخة شستربتي (الأصل الذي اعتمدناه)؛ لأن السقط والتحر 
مشترك في جل المواطن» ولأن المواضع المشكلة متقاربة» بل ترك بعضها بيا 
كما تراه في (ق ١/ب)‏ من هذه النسخةء وبعض الكلمات في نسخة شسترب 
محتملة كما رسمهاء وتظهر بادىء الرأي بالصورة التي قرأهاء وعند التدقيق 
وجه الصواب فيهاء مثل قوله في حديث معاذ (فقرة رقم (1۷): «أؤم نحو جهد 


الفصل الثالث : التعريف بالكتاب Yoo‏ 


وصواب «نحو» «الحق»» وهكذاء بل رسم الناسخ بعض الكلمات على وجه غير 
مقروء» وهي مشكلة جداً في الأصل! ومن مرجَُحات ذلك أن نسخة شستربتي كانت 
في ملك الوجيه السري محمد نصيف رحمه الله تعالى» فهي كانت في البلاد 
الحجازية قبل انتقالها إلى دبلن في إيرلنداء ولا أدري كيف وصلت إلى بلاد الكفرء 
ومن الذي نقلهاء وهذا أمرٌ ظاهر ومنتشر» ولي جمع مفرد في أسباب ذلك» وبيان 
نماذج مهمَّة» سأسعى لنشرهاء لعلَّها تجد آذاناً صاغية» وقلوباً حيَّة» وتكون عبرة 
للمسؤولين والقائمين على المكتبات العامرة بالمخطوطات؛ إذ المفرط فيها مضيّع 
للأمانة التي أناطها الله تعالى به» والمتآمر على التساهل في إخراجها” لبيعهاء 
سارق خائن لله ورسوله ودینه» عامَلهم الله بما يستحقون . 
8 @ 8 


)١(‏ ولا سيما أن وسائل نقل ما فيها من علم سهلة» ولا سيما عبر الأقراص الحاسوبية» دون مساس بعين 
المخطوطات ورقابها. 


الورقة الأولى من نسخة الأصل 


و ابل لا lT‏ 


v 


ا o‏ ر ا 


fk‏ جم 
e‏ ر 


E 0 0 
PPA INES? E 
e 44 E 
RNS o Ra e 
KAMAT a NSS EAE 
A EMI ys cn e 


A force aT rat 
Ae HIT EKS 0 2 E 


0 ا 
HR YEE KAL‏ 
HE SLL O 4‏ 2 
ا SAE 5 ONL AEES DES)‏ 
REKET rt ScrIHESRS‏ 
SG E TPIT‏ 


OTA 


2 ia ROTTEN 


۹ 


ت 


4 rE 


4 


CATR ai 
A E EDS FSI ر‎ ef 
3 ا‎ i 0 


< I BV 
gE ا‎ 0 3 2 | 
RE PEN ESIDLSEIE: J 
N AE 
N pe oT OS 
fs N EEE از ا‎ 
ri AIRS, TRAE ° 


EEE 
gE STON 
e ver CN rf 
ا‎ ETT 
e to IIIE 0o 
e N ENTITY 
TOS RIN f 


ATS ffe 


41 
TT e 
APIA AHN 
Tir TA 


f EPI TAITTE اا‎ 


ERA CIRC 


29A ETIT 


IIT‏ و 


cats SENOS 


RY ANIL 


ca a 


E ER AA E SAE 


meagre: 
off NT 


ORE ا‎ 0 


ا 


نماذج من الن 


۳٥٦ 


٤ ٍ‏ 2 الاستسحا“ العلا 
الصادع في الرد على مَنْ قال با ياس والرأي والتقليد و 5 & 


۹ 
3 
4 
| 
5 
د 


{ 


UDI 2e 


Sa EDGES ES E 


ا 


"a 


LELE a reiting 


€ 


IRFNRETIE ER 3 


aze 3 
ek 6 


MIn 


TARAN 
TIçene 
EER 


E 0 


٤ 
4 ا‎ e EO 
FNP NR 


I 0 a ^ 
Se E 
: e 

e yp 


کب 
SA FPA TF‏ 
ا se lz,‏ 


TI E ا‎ 


DE 
Ae ر‎ ARTERY 


E 


EE EAST TIPAP™ amy 
fe 8E 4 EMANA? e LMHS 


APAT 
AIRE ECL 
gf EIT aa 


ba‏ ا 


x renrerIas 


2 TA کنو‎ 
as ep س‎ 
RIKI rep a 0 


KFTEOKS 7 ETRA ph‏ ا 
E‏ 


3 

ر 

4 
3۰ 


i 


> 
a 
3 


o۸‏ الصادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستسحان وا 


ا اا 
EE‏ لد اسل و 
| ت ك امام اطاط ای پر عن اجس سان ا 
م ال را رجاس یساں یسا الاي 

مو رم 1 نسە امراش ۰ 
وزرا لالم ,المستنتس اله رسام اباد ن ر 
| د راا ا بخ دماین اه المطر" 

ڏل رولا راا یاس رخ یہی رخ e‏ رر 
ار د له رعا 2 ا 

ارب ماکی رال جر ر دی دو “کی کل 
ا ررله فا اله الول وان شار ریاف 

۽ ٠‏ لخم سوسا الا ارامہ وباد را کی 
ETHER a‏ 

۰ ا بای ا ج اده 


a 
a) 1 
م‎ 


E 
م‎ 


i کک‎ 


r€‏ ن 
TS‏ 


fj mne jar 
IT A TIP r 


dy FLO e 


- 


د 
>5 و 


1 
E SE RI LSS n (reef , fi. 
RAGA rp’ 
rr? Spf i ree TI) 
afore re 
aie % ا‎ 
AN eee 
Te frre e fener RA i. 
mnn a 
i re ATARI ME 7 
ا‎ e AA rare, r 
e 


zz 


2 


۴ n e ٍ 


حا کے 


وک 


کر 


الورقة الأولى من نسخة 


E 0 


غوطا 


i enm oke 
irr cH rp E ARE 
ك‎ 

7 CO REFE 
RIT (Fea ir me : 
Tir OFarafrn Aetna 
Oar frn ven 
Ae IT API A Ea 
nh BISTE ge e rh 
: E pei 


Pop 


WIT tw 
a 1 I a ؛‎ 
Afra 2 کم کیم ہہک‎ SA i 
. Ope Tm SD 
Tr errr eqe giy" 


ا TT ATE‏ سسب 


1 


Laie ا‎ e غ‎ %1 


اسه له أشلل دة 2 وګه ا : 


قصل الثالث : التعريف بالكتاب 


TI ae e a aR TE TA O FIT 
مرا یسه عا ر‎ 1 
ووسوله ا‎ 
ع‎ 


زرا 


عه لاله 
غ ی لہ اکا ر 
ماما طا صه ویم 1 


راخالیہر 


الرهود ةر 


نلام ارا باغ و 


ا 
ایا انی ارو 


۹ 


RE E‏ والت 


ا 

۰ مال نات نه نتر ع ما لېد ا . 
ا ا ا ر اح ا 
مال لمر اواج ایحا خر انی اح نزو جما ! 

ا اجا کک عدا یسرام امان 


الورقة الأخيرة من نسخة غوطا 


اتفصل الثالث : التعريف بالكتاب 


كاب الصارع االرد على فال 
بال وسرو لرا رولنغلبرى 
!لاس ڭى ز6 ىلل 
امام ارعلا قل 
ادر ورور 
تولا للم 
جر 
U‏ 


۳۲ 


rir; 


2 


قارىي برالرین ورتا 


الصّادع ذ في الرد على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستسحان 


اللمإلرو اللخ ج لفقم نا ۶ا لبور 5رر سير 
E‏ ایا از عرن یمالس الف ولوچو ره ويس ! نف ټرلر 
وی نبناب جلة اداء ررر الع ر رتلا عبره ری ولم وخا ظان انا 1 
وعإ2ب مدان عام ارت ور یی اغا رر 
وسل ما اا ت ونار عرعابرضہ ووخ قا ار 

اک لنویل انررم نازر و 
اليبا بفيا ب e e‏ 

بشا؛ از ص۵ مسنگے رما ا 
ES‏ 

مناوایط لی لنم لز بعتم 


ابابا خقاق ام ترادا 1 


امن ريي فون ونونیام مرل , 
عبا دک فل پزللواعا ولک رن ق ا ر 


ای لو منت رل ر رمک 
ا 
کونوگالزن؛ فرق روزن لفغو رم اجا؛ ھر 

ذال ت ر کاس زرلا رور 
البو امار وام تالز رون ما 
و| < اجن لازم عل رنبی اریم *. ا ا 
لتتب ص سنس م ںکڑں بل یضر دابز 

ا رھام ار و و ررر ر تلل 
ر ا فبلا ریش رر رارز ف ریا رورا لای 
ودرو الاسر اللاو فصل کان ا رٹ بع صا زلل علبم ور ارت 
oli‏ م اھ رر زان ترز لوسرم را تعر عإماپپنم 
واا ا ا اد روا رو 
الاس تساه واشلیل وا النقلیریکاں عرو لار وار الطاب رع( 

عن رلل ابروعزم ذل نوفا فاا تبر مثبرں عئہ قاع ہہ وھکزا زانضلاکرقږں| 
۶ا وقیغ م مع ولغ زازه احدلد اف مم رر ارو نمو ر ارد لاویل 


اللوحة الأولى من نسخة (ب) 


ااا ا ا ر 


خصل الثالث: التعريف بالكتاب واا 


مانغا :ولیلاد رل ع و راتاس اترام ولس نبا س ر افو رنہ راش ابل 
اع رر وزی نع لخ مز ملااس یبا رفاو وی اناع رت خط رادا ہا روز 
راع نباف ٹی ریا دکرنافا را وا اسا ودا تنا مادا قبا زرا 
نود موی باطله سم بشلا الول زل عا جا ماد اطا فارخان جم غلا 

لنم رع رھ رم رز نمی نبا زوزق ااب زوفو |7 خرن رازن راں 

الباطل لہ تن ع زی ا وښ رہ بکوں الل تف راوساش ناا بالل 


دمل رچ رلا لر لارا رل زنیی برت ارسالة (بار. الس الصا ع الرو 

برای مالع 
NIS,‏ تال اتح رررفر ن 

کا ارت رز یتر 
KES e‏ اا 


بو لار 


IL االر‎ 


اللوحة الأخيرة من نسخة (ب) 


الصادع في الرذ على مَنْ قال بالقياس والرآي والتقليد والاستسحان وال 


کم یی سی فار E‏ 
ب ل مرن کان ابت ادرا کارچ له دک e‏ ا 


0 م ر ١‏ 


ام امالتزررر ارما فن امار اف ام الت س کید 
2 اعام نرا لل :ا بعرت 3 سرا کک 
ا ایر اسا الام رم تیر ررد 
I OE‏ 
م . رفز © کد ماع لد زرم رند ہرالفا ینم ہو ا 
ام راوید مانو له خاو زارا کارا 7 ر 
ارات د رتا اا تراز ایا 
یخرب ان داز لنت وار راا 
2 زان ي وا زل روش عاب خرش 
@ ا راان انغرتا بتار البو ماتا ر 
کک مل ریاد وره : 
e‏ کن د سور ا 


ر 


r ا‎ ۱ 


ا 3 اشا مر 


a ` lk 


3 
" 


الورقة الأولى من «التنذييه على شذود اين حزم» لحيس بن سهل الجيات “ 
ما يمكن قراءته من تعقبه على كتاب «إيبطال القياس» (مختصره هذا) وما 
مادته» ووضعته بذيل خاص»ء وكلامه مسبوق بعلامة 8 


الورقة الثانية من «التنبيه على شذوذ اين حزم» 


٣ 
3َ 
3 
31 4 4 
4 4 3 
۰ 
4 
0 ا‎ 3 
۰ 
EI st IP Po : 3. 
az nu 4 pp rL o i a 2 pos posi o 3 9 
Jo oon guonbou aa t< a: anf u r 1 پد گم‎ CY PO} tt E POO ¢ %9 1 ۵ 
‘rf ‘po or AT F0: 4 ا‎ 
er Pod "ere “pe0 e ۰ 2 4 
ك‎ “1gp 4 uoplREJ "ef ‘lO د ي‎ 
» wos pepopupên,{ uagoriqnm op qirna) 4,1$ “UPIOD “J Fj f VS T0) » 2 E 4 
° 
٩ iy 40 O f f O | qh fr O gi 1 3 
لد‎ nba Ca fT im AR TO? 1O qf e fn E E O 3 4 ا‎ 3 
ep eer O A r of qo FS Am "1 n O jS i |e ef ey fF cor f KC n 
f Cry FO Ayn AP I < 3l of KC KAO AA fee 4P ا ¢ ل‎ 
3 gep e e i AP RK PO MK AA i 7, چ‎ EE E EL 
0 GEE SE 7i f Cr pn Af 0 zy A fr r [Î] «wı [wr po] 1 
ج ا م ج م کی مي و‎ O O ee ا‎ 7 ILIR FT fr FF O CO | ONO Fr mE fr AM 


Ao O o A pere f FY fel fr Cy mre dey, s 


8 i qe ER? Cer fy e 
f, Cf AO fF E SO I 0 Ar f Ip oP ee KAA PF Cr O gir CM # wre cey 


qo ge KAP f r IF RN AF A IP IF 


(نتف) و(نبذ) من الكتاب. وا 
)٤‏ من 


ae ARÎ] #P AD Ar PF #0 A 1 س‎ A OS ا‎ 3 ۵ 
GF] Fm mi KE Fey [Sf] ron FA o8 a A N DESE ۰ 
E E a eee | : 
A Ig FIFA IEE IP 4 CP (f me CC Erf? f Ta I PF EO IAP f i eed ig f ^ 


gO PO AD FP mr HE KO | f FP Kn 
ETÊ 16 RA CO e PF | e CO 1, | 
iris] O pp a AF IFO KO 0 oy O En 2 e 0 r? pf frp PF ee (f, 
eo oy nO sr fA ar PF KA PF IO ا ا ا‎ i RE 
j A jL ir O O ry we ff |g f nn [OJ e ل ف‎ 
< FP oo ry rl yA fF iE mf AA © Ae OEE 
ds r E ery Af FO Ay iA iF mf | 0 90 «ee 49 E IRO O mt GP | 
O ens Ga | Cef |0 a? mF <y ا‎ 9 î aT i? a O f r ogo ef 
mat qa irr 7 soe A ie O re PAA? 
© cge el MP fr fF fF e [(K ajo. r 
O (ra e RO KA ME A A O FC CSE °d !6I-F 'd 30) o2 apAtb- jq ‘zef uq[ mod ‘IIIT 
0 e fr ETO F O A afr wf |0 
tao Rja ET fF (Ram: 
O A A e em ef Cer AF RF IA? I EP KC 


PM mf ifi: Af f A f O pr ® ep 
i], jo o a یو ر‎ O a © e e 


للكتات. 
: 


ر 


قي 
الإسلامية» (ص ۱ - ۱1۹۲ - 


هرية تاریخ 


يعا 


tT 


SINIRXTdAQNS « 


دل الفقرا 


طا 


على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستسحان والتعليل 
وأصولهم: 
غو 


الفصل القالث : التعريف بالكتاب 


عملي في التحقيق: 

يتلخص عملي في تحقيق هذا الكتاب بالأمور الآتية : 

اول فما کا فی الس مده ورفن مواطن کی جلها فی 
لأسفار» بين الأرض والسماء - على نسخة شستربتي» وخظها غير مقروء» ويكاد 
يصل في بعض الكلمات إلى كونها طلاسمء أو بغير العربية! مما أضناني وأتعبني 
ترسيم كلماتهاء ثم يسّر الله عر وجل بفضله ومته نسخة خظية أخرى مأخوذة عن هذه 
لنسخة تأكدت من خلالها صحة قراءتي للمخطوط في بعض المواطن المشكلة تارةء 
را ا ا ا ری ر و ا کن ر و ر کی 

ثانياً : قمت بمقابلة المنسوخ على أصلهء للتأكد من سلامة المتن من النقص 
ر التحريف والتصحيف . 

ثالثاً : قابلت المنسوخ بأصلين خطيين أخريين» سبق ذكرهما عند كلامي على 
١‏ لتوصيف للنسخ الخطية المعتمدة في التحقيق)ء وأثبتٌ الفروق في الهوامش . 

رابعا :رفت فصول الات برق مكل وقجت حادة الكقاب إلى 
مترات» ورقمتها أيضاًء وأحلث في الهوامش والفهارس على أرقام الفقرات . 

خامساً: عزوت الآيات إلى أماكنها من سور القرآن الكريم» بذكر السورة 
ررقم الآيةء وجعلت ذلك بين معكوفتين في صلب الكتاب . 

سادساً: حرجت الأحاديث والآثار والمقطوعات» وابخدات بذكر أماكن 
تخريج الإمام أبي محمد بن حزم لها في كتبه» ولا سيما «الإحكام»"» ثم محاولة 
تخریجها من طريق ابن حزم» أو من طريق شيوخه أو شيوخهم» أو أقرب مَنُْ ذكر 
في السند ممن له تصنيف» وجهدتٌ في عرض الروايات والألفاظ على المصادر 
ستأكد من صحة ما في الأصول . 

سابعاً: أظهرتٌ حال الرواة في الأسانيدء وجهدت في بيان درجة الحديث 
صحة وحسناً وضعفاًء على وفْق قواعد أهل الصنعة الحديثيّة» وطوّلتُ النفس» مع 


') انظرها في آخر الكتاب. 
)١‏ اعتمدتٌ على النسخة التي كدت أن آفرغ من تحقيقهاء وذكربٌ أرقام المرويّات فيها . 


۳A‏ الصادع ذ في الرد على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستسحان والت 


شدَّة التحرّي والتتبع لكلام العلماء - قديماً وحديثاً - على بعض الأحاديث (كحدي 
معاذ في حجُية القياس) والآثار (كرسالة عمر في القضاء)» وأبرزث التعقب أو 
الموافقة لابن حزم في ذلك کله . 

ثامناً: آثبتٌ جميع التعليقات التي ذكرها عيسى بن سهل الجياني المالكي 
أول كتابه «التنبيه على شذوذ ابن حزم»" وقد خصّها لمختصر هذا الكتاب ١١‏ 
ال وتجدها في التعليق علي الفقرات c۳(‏ ٦ے‏ ۲۳ء )٦۳‏ ثم مررتٌ ب 
(تنبيهاته)ء والتقطت منها ما استطعت قراءته مما له صلة بمادة الكتاب. أو ما صر 
به ابن سهل (۸۸» .)۳۷١ ۰۲۲٢ ۰۱٥۵‏ ومیزتها بقولي آولها: «قال عیسی بن 
الجياني في «التنبيه على شذوذ ابن حزم». . “٠.‏ وذكر رقم اللوحة من المخطوط . 

تاسعاً: ثبت جميع تعليقات الإمام الذهبي على كلام ابن حزم» ونقلثه 
خظّه من نسخة «ملخص إبطال القياس» المحفوظة في المكتبة العبدلية في تو 
وفيها تعقّب لتقريرات ابن حزم» ورمزتٌ لها بإشارة (#)» ووضعت عقبها [الذه 
وتجدها فی التعلیق على الفقرات (۳ (تعلیقان)ء ١٠ء‏ ۲٦ء ٩۹ ۱٥۵ ٦٦‏ 
(۷٦ (1A0‏ 

وأثبتٌ على إثرها مناقشة ابن عقيل له فيما نشره في قطعة من هذا الكتاب و 
مجلة «عالم المخطوطات والنوادر» المجلد الثاني العدد الثاني» رجب 
الحجة» سنة ١٤١۸‏ ه- الموافق نوفمبر - ديسمبر ۱۹۹۷ م» ويناير - إبريل 
۸, وأثبتٌ كذلك e‏ حزم» وميّزتها بقولي أمامها: قال 
عقيل» وأهملت العزوء اكتفاء بالمذكور هنا 

عاشراً: ونقَتٌ المسائل الفقهيّة المعزوّة للفقها للفقهاء» وراجعت أشهر الدواوين 
في كل مذهب عزا ابن حزم إليهء وتبيّن لي عدم دقته في ذلك» مما جعلني أراجع 1 
في کتبه الأخری» وأنبّه على تفصيل ما Ea‏ 

حادي عشر: نهت على أخطاء النْسّاخ في الهامش» ولا سيما في أ 
الأعلام. 


)1( سبق أن عرّفتا به عند کلامنا على الردود على ابن حزم . 
Sg SEG CS CDS ()‏ ولكان لذلك آثر 
أول تعليقة منهاء انظر التعليق على فقرة (۳). 


الفصل الثالث : التعريف بالكتاب ۳۹ 


ثاني عشر: أحلتٌ في كثير من المباحث إلى كتب ابن حزم الأخرىء وأثبتُ 
عبارته إن كان فيها مزيد إيضاح أو فائدة. 

ثالث عشر: تأكدتٌ من صحة أحكام ابن حزم على الرواة: جرحاً وتعديلاًء 
وأبرزث تعبات العلماء له في ذلك . 

رابع عشر: أسهبتٌ في بيان مذهب ابن حزم في القياس والرآي والتعليل» 
وبيان منطلقه في إبطالهء وتحليل رأيه» وكيف تكوّن عنده» وعلام اعتمد في ذلك 
مناقشة العلماء له في أدلته» ومؤاخذتهم عليه» والصواب الذي تبرهن لي»› 
ووضعت ذلك في (الفصل الأول) من هذا التقديمء لأسباب ذكرتّها في مطلع هذه 
ألم وال الهر ى ل رت سوا ول مود ى یاه 

خامس عشر: درست مصادر ابن حزم في کتابه هذاء وأسانيده إلى المؤلفينء› 
وعرّفت بهم» وترجمتٌ لجميع مشايخه المذكورين» وخصّصت (الفصل الثاني) من 
مقدمتي هذه لذلك . 

سادس عشر: عرفت بکتابنا هذاء» وبنت موقعه من كتب ابن حزم الأخرى في 
إبطال الرآي والقياس والتعليل والاستحسان والتقليد» وذكرتٌ محاسنه وأثره فيمن 
بعده» وجهود العلماء حولهء والمؤاخذات عليه» وذلك من خلال مشواري الطويل 
معه» وجعلت ذلك كله في (الفصل الثالث) من تقديمي عليه . 

وأخيرآًء» هذا جهدي المتواضع في خدمة هذا الكتاب الذي لم ير النور بعد 
ومن خلاله تظهر إلماحات وإفاضات وإضافات لأصول المذهب الحزمي (الظاهري) 
في أشهر ما عُرف عنه» ولعلنا بنشر هذا الكتاب وتقديمنا له نكون قد أزحنا الستار 
عن منهج معرفيّ متكامل لابن حزم في نظرته للرآي والقياس والتعليلء وفلسفته في 
ذلك Os,‏ قد درأنا سوء الفهم» وقصور الإحاطة عن هذا المذهب 
وأصوله» ولا سيما في وقت تحرّرت فيه العقول من ربقة التقليده واتّجهت 
لدراسات للموضوعية› وظهرت أصوات تنادي بالتحريرء وقامت جهود _ على 
ها - ببيان طبيعة المنهج الحزمي» وخصوصيته . 

وأخيراًء يوصي المحقّق بمزيد بحث عن أصول كتب ابن حزم الأخرى في 
هذا الباب» والقيام بالدراسات الجادّة في التنقيب عنهاء فإنه لعهد قريب لم يكن في 


V۰‏ الصادع في الرذ على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستسحان وا 


الحسبان وجود ثلاث نسخ لكتاب لابن حزم» لم يشر بعد والأيام خبالی» 
ندري بما تلد» ولعل ما قيل عنه إنه مفقود» يصبح في هذه الثورة العلمية المعرا 
في عداد الموجود»ء ولا يمكن ذلك إلا بتضافر جهود الباحثين» وأملي في ذ 
كبير» وما ذلك على الله بعزيز» وهو ولي التوفيق . 


وکتب 


الوکک هو( کا 


ضحى يوم الخميس في سلخ رجب المحرم سنة الف وأري 
مئة وسبع وعشرين للهجرة النبوية في مكتبته العامرة في عما 
ثم نظرت فيه وكتبتٌ التعريف بالنسختين الخظيتين الأخيرة 
في المدينة النبوية في سلخ شعبان من السنة نفسها» ورد 
يسيراً على هذه المقدمة بعد فجر أول رمضان» وقابلت د 
ا ال ي ی ی 
وفرغت من النظر ذ فيه على وجهه النهائي في اول شهر | 
المحرم من السنة التي بعدها حامداً مشلا مسلماًء وآنخر 
دعوانا أن الحمد لله رت العالمين . ٠‏ 


E 


فیال لىم 5ال پالقاس والراي والنعلید 
والاشتخسان والنعليل 


A‏ ت 


Ry 0‏ 
ا ت سی ن س سَها ايان رٿ ٤۸٩‏ ھ) 
کے ےا کا وک 
وڪ به ایی و ارچ 
و 
تیا ل کر ITE‏ 7 ۵۷4۸ 
د ساز بعري رطا دا ی دالاس کم 


وه وق له وی عله رع أا ریه واناد 


اک 2ن 


0 IENE NE Ra) 


الادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرآي والتقليد والاستحسان والتعليل VY‏ 


اة ر آلتری آي ييسور 


قال الشيخ الفقيه» ناصر الحق» أبو محمد علي بن أحمد بن سعيد بن حزم 
ار : 

آ ت الك دة رت العالن كرا عل هة السا و الخال وال رة 
والمُستأنفة» حمداً يرضيه عتّاء ويكتبنا به في كملة"" الحامدين» وصلى الله على 
محمد بن عبد الله» عبده ورسوله» وخاتم آنبیائه خصوصاً "۰ وعلی جمیع ملائکته 
وأنبيائه عامَّة» وعلى ذريته وآله الطيّبين الطاهرين» وعلى آزواجه وسلّم تسليماً 
کیا نمالا ( ال هوا جل ا و او وا ا 
O EE‏ 


2 


قال تعالی) : ووا ت مور الد او ّ 8 م ا i‏ 
EE‏ 1 اموا لما حتفا فيه مى آ 
CC‏ [البقرة: .]۲٠۳‏ 


أمّا بعد: 


A 


)١‏ ما بين المعقوفتين سقط من (ب) وبدلها في تسخة غوطا: «يسم الله الرحمن الرحيم صلى الله على 


محمد الحمد لله رب العالمين» وصلى الله على محمد عبده ورسوله وعلى آله وسلم. 
وبعد» فإني وقفت على كتاب «إبطال القياس والرأي والاستحسان والتقليد والتعليل»» وأخبرنا به 
الشيخ الإمام العالم أبو عبدالله محمد بن علي بن العربي عن الحافظ عبد الحق بن عبد الرحمن الأزدي 
الإشبيلي إجازة عن الشيخ أبي الحسن شريح بن محمد بن شريح الرُعيني عن الإمام الحافظ أبي محمد 
علي بن أحمد بن سعيد بن حزم رحمه الله» وقد كتبت ما تقع لي به الكفاية وحذفت الأسانيد فهذه 
نسخة مختصرة من الكتاب . 

)"٠‏ في نسختي (ب): وغوطا: «جملة». (۳) في نسخة غوطا: «خاصة». 


)٤(‏ فى نسخة غوطا: «وأنبيائه عامة» وعلى أزواج رسول الله ية وذريته وآله وصحبه الطاهرين»› 


وسلم. . « 


زد) 4 سقطت من نسخة غوطا. »%( في (ب) : «ويوفيقنا» . 


(۷) ما بين المعقوفتين سقط من نسخة غوطا. (۸) في (ب): «هدایته. 


V4‏ الصّادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستسحان وا 


۲ - فان الله عر وجل“ بعث محمّداً صلَّى الله عليه [وآله وسلم] 
ورسوله"؛ بالهدى [ودين الحق]" والنورء» فهدى به إلى الطريق المؤدية | 
الجنة» المنجية من النار» وعرَفنا بما أوحى إليه مراده منّاء وأبطل بملته التي ابت 
بها كل ملق دَانَّ بها أحدٌ من الإنس والجنّ. 

۳ - وأخبر تعالیٰ آنه كمل“ به الدّين» وأوضح به البيان» فقال تعالى: « 
رطا فی الب من سیو [الانعام: ۳۸]» وقال تعالى: #وأرلتاً لك لكر | 
لتاس ما نر لم [النحل: ٠٤۲؛‏ فوفق الله تعالى لاتّباعه مَنْ أراد به الخي 
وكانوا" خيرة الله من خلقه» وأولياءه مِنْ عباده» فلم يزالوا على ذلك إلى 
قبضه الله تعالى إلى جتته» [ومحل كرامته]" ورضوانه [بي]. وقد اتم به الد 
واستوفی به التّبيين» وكان من قضاء الله عر وجل السّابق في عِلّمه الذي أخبرنا 
به تال أن قالط : 


(1) في (ب): «فإن الله تعالی». 

(۲) في نسخة غوطا: (محمداً عبده ورسوله ا . 

(۳) من نسخة غوطا فقط . 

)٤(‏ في (ب): «کمل». 

)٥(‏ سقطت من نسخة غوطا. 

)١(‏ في نسخة غوطا: «فكانوا». 

(۷) كذا في نسخة غوطا و«التنبيه على شذوذ ابن حزم لعيسى بن سهل (ق ۸)ء وفي الأصل و( 
«اتی۲!. 


8# قال عيسى بن سهل الجياني في «التنبيه على شذوذ ابن حزم» (ق: :)١ ١‏ 
«ألّف ابن حزم كتاباً صغيراً نحو عشر ورقات ترجمه بكتاب «النكت الموجزة في 
الأمور المحدثة في أصول أحكام الدين من الرأي والقياس والاستحسان وا 
والتقليد» رأيتٌ منه. . . . به» ثم صرت إلى . . . في عشر السبعين» فأحضر إِليّ ب 
من كان يحضر عند ابن حزم من الطلبة نسخة وقعت إليه منه» مسموعة عليه في 
سبع وثلاثين وأربع مئةء فوقفتّه على قبیح ما أتى به ابن حزم فيهاء فبان إليه» وثب 


uuecenucluluunAGOLOSOGAOLCOLCCDCCDOLCLCCODISOCOCOEOLCOVOCSOCCOVARCARRRANAACGSSOCCSS 


= لديهء وبادر إلى تقطيعها وتحريقها بحضرة الشاهدين. قال فيه بعد خطبته: 
«وكان من قضاء الله السابق في علمه الذي اخبرنا به ان قال: 9 يرال في 
إلا من َم رَبك للك فهر [هود: ١١۸‏ -۱۱۹]ء فأيقنًا بصحة خبر الله أن 
الاختلاف حادتٌ فيناء وآنذر بذلك نيه4 فقال: «لترکبن سنن من کان قبلکه 
فکان مما حدث بعد موته َة أشياء غلط قوم فتدينوا بهاء ووفق الله آخرين لإسقاط 
القول بهاء وتلك الأشياء التي حدثت: الرأيء والقياس» والاستحسان والتعليل 
والتقليد. 
فكان حدوث الرأي في القرن الأول قرن الصحابة وء ثم حدث القياس في القرن 
الثاني» ثم حدث الاستحسان في القرن الثالث» ثم حدث التعليل والتقليد في القرن 
الرابع . 
برهان ذلك: أنه قد صح عن كثير من الصحابة الفتيا في بعض المسائل الواردة عنهم 
بالرأي» ولم يأتِ قط عن أحدٍ منهم القول بالقياس إلا في الرسالة المنسوبة إلى 
عمرط 4‏ فان فيها: «وقس الأمور» واعرف الأمثال والأشباه» ثم اعمد إلى أولاها 
بالحق وأحبًها إلى الله تعالی فاقض به" . 
وهذه رسالة لا تصح عنه» لضعف رواتهاء وإن مثلها بعيد عن مثل عمر» ويكفي من 
هذا قوله فيها: «أن تعمد إلى أحبّها إلى الله. . .» وساق نحو ما فى كتابنا إلى الفقرة 
رقم )٠١(‏ باختصار العبارات» وقال عقب ذلك : 
«هذا كله (نص) كلام ابن حزم في وصفه المذكور الذي هو (لقوله. ...)“° 
الخسيسة تبديع الصحابة المعصومة» ومن تبعهم من أئمة الأمةء وزينت له شيعته 
السخيفة إطلاق لسانه بأنهم غلطوا فيهاء فرأوهاء ووذ هو لتركها وإسقاطهاء وما سبقه 
إلى هذا الإلحاد إلا الخوارج وأشياعُهم ممن مرق من الدين»ء وفارق = 


(۱) سيأتي تخريجه في فقرة رقم .)٥(‏ 

() سيأتي تخريجه مطولاً في التعليق على فقرة (١۲)ء‏ وهذه الرسالة ثابتة عن عمر طه» وليس كما قال ابن 
حزم!! 

(۳) انظر نموذج رقم (۱)» آخر الكتاب. 


۳۷٦‏ الصادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستسحان والتعليل 


o... 


0) 
(Y) 
() 
(0 


menue CECUDONOCCDDOLDDSDOCCOCOCCOOCCCDCOSRLLDOSCCCCODOCCODORNALCCCCCCNENORE 


E 2‏ و ونفشٹ ma‏ فهو باعجاير ل کک 


العلم قبله كذلك» فتارة a‏ وتارة يبڏعهم» ا lL‏ وهذه کلها E.‏ 
فيه وزيادة النوك الذي لا قذر لصاحبه» ولا (حياء في فانه يقول في أخبار 
قد رواها الثقات»› ونقلها الرواةء وأخذ بها العلماء المشهورون»› و[جعلها]"“ أصلاً 
الفقهاء الراسخون» كحديث ابن عباس في التحكيم› ودية الأسنان» وحديث [مة 
بیع" البيضاء بالسّلت› ورسالة عمر إلى آبي موسی الأشعري في القضاء التي [ه 
عند]"“ الحكام أصل في الأحكام. 

رسالة عمر مكذوبة أذاعها أصحاب القياس عند أصحابهم» فذاعت؟! وحکی اختلاق 
باطل» وأقل متأخُر من ناقليهاء المحتجين بهاء كأبي الحسن بن القصار والقاضي ع 
الوهاب وأقرانهما أرفع منه درجة» وأعلى منزلة› وأزکی نقلاًء وأصح [ ح٩‏ 
المسلمين المعاصرين لهم› أو المتأخرين عنهم ( 0 RR‏ 
علمهم بعينه» بل يلغي كلامهم بأنٌ قبول (. . .) وإسماعيل القاضي (. . 
الفرج المالكي والقاضي أبو بکر الباقلاني كلهم إمام» وفي العلوم ا 
فضلهم مشهورة› ومناقبهم الحميلة مذكورة» وتواليفهم تعمر بها المجالس»› ر 
فيها أصحاب المناهس ° . 


آما علم ابن حزم» فإنه عند الناس مُجَهّل مُبدَّعّء وعند بعضهم مكفر»› حاول أن 
قارئه عن ذلك بخلعه على غيره من العلماءء وهيهات له ذلك! أ بی الله إلا آن ي 


رداء سریرته» وأن یظهر عليه قبیح طویته» ون یفضحه على لسان نَفْسهٍ وآن بُشهد 


انظر ملحق (۲) آخر الكتاب. 

انظر ملحق (۲) آخر الكتاب. 

انظر ملحق (۳) آخر الكتاب. 

انماس : الأسدء والمناهس جمع (المنْهّس). المراد: أن الشجعان هم الذين يتنافسون في 
تواليف أولئك الأعلام. 


anesnunusnananeneounancsannenavOVARAGACCVACCDQOCCRLCOLDSOVODCOGODDOLCHECCDOVOCCCSOCCONCCECS RS 


= بما خطه بيده» واله ولي مجازاته عن ذلك» وليت الشقي محض على نفسه جهلهء 
وخلّص من التقط كلامهء فکثيراً ما يهذي وهو لا يدريء کتوله في اول القصل: 
«وکان من قضاء الله السابق آن قال: رل يران لف ® إلا من یحم ج ربك 
[هود: ۱۱1۸ - ۱۱۹]. 
وأطلق القضاء على قول الله تعالی» وقوله کلامه» وکلامه عز وجل من صفات ذاته غير 
مخلوق. والله تعالى يقول: ضهن سبع سوا [فصلت: ١۱]ء‏ أي: صنعهة ° 
والمصنوع والمخلوق والمقطور والمجعول ا 
وقال: «قأقض ما أت قاض [طه: ۷۲] أي: اصنع ما أنت صان“ 
فال ابو دۇيت: 
وعليهامنرودتان" اما ااوذأوصئغ" الشوابغ ئب“ 
أي : صنعهما داود. 


(1) عبارة ابن حزم في «الصادع»: «وكان من قضاء الله السابق في علمه الذي أخبرنا به أن قال. . .» 
والجياني . ينتقد عبارة «النكت الموجزة٠‏ فتنبه! 

(۲) انظر «معاني القرآن» للزجاج /٤(‏ ١۳۸)ء‏ و«معاني القرآن؛ (/ )٠٠١١‏ لابن النحاس» و«ياقوت الصراط) 

.(f0) | 

أ () انظر الفروق بينها في «الفروق؛ لأبي هلال المسكري (ص ۲٠١‏ وما بعد). 

() انظر «معاني القرآن؛ (۲/ ۱۸۷) للفراء» و«معاني القرآن؛ (۳۸/۳) للزجاج «بهجة المخاطر ونزهة 
الناظر» (ص ۳۸ ١٤ء »)۲١١ ١٠١ ٠٠١‏ «فرائد اللغة في الفروق؟ (رقم ۸). 

»)۳۹/۱( من عينيته التي رٹی بھا اولاد وهي «المفضاية» (۸۷۸)» والبيت في «شرح دیوان الهذلیین»‎ )٥( 
)۲۷١ /١( والنحاس فی امعانی القرآن»‎ )۱٤۳ /۲( وهو من شواهد بي عبيدة في «مجاز القرآن»‎ 
(۳40/۱0) والقرطبي‎ (V/Y) والزجاج في «معاني القرآن» ۳۹/۳ و٤/ ۳۸۲). وذکره ابن جریر‎ 
وغيرهما.‎ 


(7) معنی («مسرودتان»: درعان منسوجتان. 
(۷) الصنَع ‏ بفتحتين ‏ الحاذق : آي : کأنهما من صنع داود غا أو من صنع نع ملك اليمن . 
(A)‏ خطا الأصمعي أبا ذؤيب في هذاء لأ ثبّعاً لم يكن يصنع الدروع» وإنما كان يأمر بصنعها . 


۳۷۸ الصّادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستسحان والت 


ر ا 


لول راون لیت ۵ ® ل من رَجم ر ولك مهد [مرد: ٩۱۸‏ ۱۱۹] 
فايقتا بصكة ر اف تحال ان الأختلاف سيسدت فا وتهانا تال عا 
SE E EE‏ س را4 [آل ر ۳ وقال تعالیٰ 

ا ووا کالدین قروا واختلفوا من بند ما جم ابیت وأولهک َم عَدَابّ عن 
9 آل عمران: »]۱۰١‏ وقال راز ٤‏ ین عند حبر ار ثرا ف آغو 
ڪا [الساء: 1۸۲ . 


٤‏ وروی ملم عن آبي هریرة ع النبي ية قال : «ذَرُوني ما ترکتکم 
فإنما“ هَلّك الذين من قبلكم بكثرة سؤالهم واختلافهم على أنبيائهم»'. 


(1) بدلها في نسخة غوطا: «عز وجل؟. (۲) بعدها في نسخة غوطا: «عز من قائل». 

(۳) في نسخة غوطا: «أبو هريرة أن. . ٠٠.‏ وفي هامشها: «ثنا عبدالله بن يوسف - هو ابن نامي - ثنا أ 
ابن فتح ثنا عبد الوهاب بن عيسى» ثنا أحمد بن محمد ثنا أحمد بن علي عن مسلم بن الحجاج : 
عبیدالله بن معاذ ٹنا بی ي ثنا شعبة عن محمد بن زياد سمع أبا هريرة» صح». 

)€3 في نسخة غوطا: «وإنما». (ه) في نسخة غوطا: «مسائلهم؟. 

%0( أخرجه مسلم في (۱۳۳۷): كتاب الحج» باب فرض الحج مرة في العمر» وكتاب الفضائل› با 
توقيره وترك إكثار سؤاله عما لا ضرورة إليه› وأخرجه ابن حزم بسنده من طريق الإمام مسلم 
لإحكام» برقم (1۹۳ - بتحقيقي) . 


(#*) قلت: «ما زال الاختلاف موجوداً في حياة الرسولء وقبله اء وإلى أن تقوم الساعةه 
[الذهبي]. 1 


(أ) قال ابن عقيل متعقَّباً: «ما نفى أبو محمد الاختلاف في عهد الرسول ب ولم يرد آل حدو؛ 
الاختلاف سيكون بعد رسول الله بء وإنما أراد حدوث الاختلاف بعد علم الله السابق بأنه سيقع». 
(#) قلت: «هذه الآية نعوذ باله أن يدخلنا فيها؛ لأنه أوعد بأن هؤلاء الذين تفرقوا واختلفوا ! 
عذاب عظيم؛ وأنت موافق لنا أن اختلاف هذه الأمة في المسائل مغفور للمخطىء ء متهم 
وإنما ذم الله كثرة الاختلاف على الرسل لما صح عن أبي هريرة عن النبي يه قال : : «ذروني 
تركتكم؛ فإنما هلك الذين من قبلكم بكثرة مسائلهم واختلافهم على أنبيائهم»” [الذهبي]. 


(ب) أخرجه البخاري )۱۷۸١(‏ ومسلم (۱۲۱۲) من حدیث جاہر بن عبد الله . 


الصّادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستحسان والتعليل ۳۷۹ 


ه - و[في البخاري] عن أبي سعيد الخدري أن النبي ية قال: «لتتبعنَ 
سََنَّ مَنْ کان قبلکم شِبْراً بشبرء وذراعاً بذراع» حتیٰ لو سلکوا خر صب 
لسلكتموه»ء قلنا: يا رسول الله؛ اليهود والنصارئ؟ قال: «فمَنْ إذن»". 

١‏ - و[في البخاري أيضاً]" عن أبي هريرة عن النبيّ يه قال: «لا تقوم 
الساعة حت تأخذ متي بأخذ القرون قبلهاء شبراً بشبر وذراعاً بذراع»» قيل: يا 


:) سقط من نسخة غوطاء وفي هامشها: «ثنا عبد الرحمن بن (عبداله) في [آخرين] ثني إبراهيم بن أحمد 


ثنا الفِرَبْري ثنا البخاري ثنا سعيد بن أبي مريم ثنا أبو غسان محمد بن مطرف حدثني زيد بن آسلم عن 
عطاء بن يسار عن أبي سعيد الخدري» صح . 

( أخرجه البخاري في :)۴٤٥١(‏ کتاب أحاديث الأنبياءء باب ما ذكر عن بني إسرائيل› و )° :(V‏ 
كتاب الاعتصام بالكتاب والسنة» باب قول النبي ية : «لتتبعنّ سنن من كان لاء ومسلم في 
(114( : كتاب العلم» »> باب اتباع سن سنن اليهود والنصاری»› وهو عند ابن حزم معلا في «الإحکام) برقم 
۲٤۳۲(‏ - بتحقيقي). 

)۳١‏ بدل ما بين المعقوفتين في هامش نسخة غوطا: «وبه إلى البخاري ثنا أحمد بن يونس ثنا ابن أبي ذئب 
عن المَقَبريّ عن أبي هريرة» صح». 

. فى الأصل : «كأخذ»؛ وفی (ب): ما أخذ»! وفي نسخة غوطا: «وأخذ» والتصويب من «الصحيح؟‎ (f? 


رحمه الله تعالى» لأن آبا محمد لم يستدل بنص خبري . وإنما استدل بآية نهي ومجال النقد أن يقال : 
هذا النهى لا يتناول الاختلاف الذي یکون فيه أجران للمصيب» وأجر وعفو للمخطىء. 


والجواب عن ذلك: أن الاختلاف بعمومه منهيّ عنه» ليس في الاختلاف ما هو مأمور به. أو مباح 
بمقتضى الخطاب الشرعي» وإنما عذر الله المخطىء المريد للحق» وموافقة الحق» وسلك في ذلك 
المسلك الشرعي» ولم يقصد الاختلاف وإنما وقع فيه بالرغم عنه؛ فهذا معذور في مسائل يسع فيها 
الاختلاف» وله أجره على سلوكه المسلك الشرعي» وصدقه في تحري الحق؛ ففرق بين الأمر 
بالاختلاف» أو إباحة القصد إليه وبين من وقع فيه من غير قصد إليه . 

وثمرة الخلاف أن من تمسك بمذهب في مسألة معينة - من المسائل التي يسع فيها الاختلاف - عن 
حمية وعصبية واستعلاء برأيه» ولم يخلص النظر في الأدلة المعارضة: فليس معذوراً ولا مأجوراًء بل 
هو متعمّد لمخالفة الح وأهله تمسكاً برأيهء أو خحضوعاً لهواه» أو حمية لمذهب إمامه» . 

وانظر تعليق عسى بن سهل الجياني الاتي . 


۳۸۰ 


رسول الله کفارس والروم؟ قال: «ومن الاس إلا أولنك؟» “طط . 


0) 


)( 
(ب) 


(ج) 
)د( 


(a) 
(و)‎ 


الصادع ذ في الرد على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستسحان وا 


وقال عيسى بن سهل في «التنبيه على شذوذ ابن حزم» (ق ١‏ ۔ ۷): «وأندر بذاك ت 
نبيّه ي فقال: «لتركبن سنن من كان قبلكم. . .“" الحديث“ فأتى بالآية و 
الحديث في غير موضعهماء لأن الله تعالى ما أراد بذلك الاختلاف تنازع العلماء 
الفروع والحوادث ونوازل الأحكام» وإنما أراد تعالى الاختلاف في الأديانء كا 
والنصارى والمجوس» قاله مجاهد وقتادة والأعمش وغیرهم. 

وأول الآية دليل عليه»ء قال تعالى: ولو سَاء ريك لمعل لتاس أمَهٌ أ ةّي 1 
۸ء أي: مسلمين» قاله قتادة» وقيل: [. ٩]...‏ نسخر بعضهم لبعض»› 
الحسن . وقد روي عنه مثل الأول. 

وقيل: ورا ران علب عفِیت) آهل الباطل إلا من رَحِم ر أهل الحق وإ 
مهد أي : للرحمة اا الجنة. 

قال آبو جعفر بن النحاس”: «هذا قول بين مُمَّسّر» ومن قال: خلقهم للاخ 
فليس بناقض لهذاء والمعنى* : وخلق أهل الباطل للاختلاف. أي: ولا يزال 
الباطل مختلفين في دينهم إلا من رَحم ر الا لا پختلفون في 
ولذلك خلق أهل السعادة للسعادة» وآهل الشقاء للشقاءء وبين هذا قوله تمت 


e‏ م 


ربك لاملا جَهْنَّمَ من لَه ولتاس اين [هود: .]١١١‏ 


هذا قول أهل العلم في الآية. 


أخرجه البخاري في :)۷۳٠۹(‏ كتاب الاعتصام بالكتاب والسنةء باب قول النبي بهاة: «لتتبعحن 


کان قبلکم؟. 


سيأتي تخريجه. 

العبارة لابن حزم في «النكت المختصرة٤»‏ ورجحنا في تقديمنا لهذا الكتاب أنه مختصر «الصادع» 
والله أعلم. 

انظر ملحق رقم .)٤(‏ 

في «معاني القرآن الکریم» (۳/ ۳۹۰). 

عند النحاس: «لأنه يذهب إلى أن المعنى». 

بعدها عند النحاس: «وأبينّها قول الحسن الذي ذكرناه» ويكون المعنى: ولا. ...». 


PE 


الصّادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرآي والتقليد والاستحسان والتعليل ۳۸1 
١‏ فصل 


۷- فكان"“ مما حدث بعده [بل أربعة]" أشياء» غلط فيها قوم" فَدَيّنوا 


بها» ووفٌق الله تعالیٰ آحرين لإسقاط القول بها ويسّرهم للثّبات على ما بينه ال 
تعالی في کتابهء وعل لسان رسوله ئل . 


۸ - وتلك الأشياء التي حَدَنّت هي: الرأي والقياس والاستحسان والتعليل 


والتقليد" فكان حدوث الرأي فى القرن الأول قرن الصحابة [ ولن]» مع اَن 


والحديث الذي ذكره: رواه عبد الله بن عمرو قال النبي كيا: ية : لياتينّ على أمتي ما آتى 
على بني إسرائيل؛, مثلاً بمثل» حدر النعل بالتّعل» وإن بني إسرائيل تفرقوا على اثنتين 
شعي عل وإنَ متي ستفترق على ثلاث وسبعین ملةء كلها في النار إلا ملة واحدة». 
قيل: وما هي يا رسول اله؟! قال: «ما أنا عليه اليوم وأصحابي». 

وقد روي من طريق أبي هريرة وأنس» وغيرهما بألفاظ متقاربة المعنى» ولم يقل أحد 
بحمد الله - أنه في اختلاف أهل العلم في الأحكام» وإنما هو في أهل البدع المفارقة 
لجماعة المسلمين» وفي الأهواء المضلة التي أكثرها كفرء ويبيّن ذلك قوله ## في 
الفرقة الناجية: إنها التي هي على ما كان عليه هو وأصحابه» وقد حدث بين 
أصحابه ية اختلات في الفروع والنوازل» ولم يدخلوا بذلك في الفِرّق المذمومةء 
وكذلك التابعون وتابعوهم إلى يوم الدين» والحمد له رب العالمين. 

وهذا شان ابن حزم في شواهده: يتخغلها في غير موضعَهًا» ويستشهد بها على خلاف 
معانيها -جهلاً أو عناداً؛ لرقة دين (. . . .)) . 


انظر ملحق )٥(‏ آخر الكتاب . 


في نسخة غوطا: «وكان». 

ما بين المعقوفتين سقط من نسخة غوطا. (۳) في (ب): «القوم؟. 

سقط لفظ الجلالة من نسخة (ب). )٥(‏ فى نسخة غوطا: «عز وجل . 

ذكر هنا خمسة أشياء؛ مع أنه نص قبل قليل على أنها أربعة! ولعله عد التعليل تابعاً للقياس. 


FAY‏ الصادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستسحان وا 


J). ( OD A E Mi oc 
غير‎ » ٠ کل مَنْ روئ من الصحابة وا في ذلك شيء فکلهم ' متبریء عنه‎ 
. قاطع به» وهکذا فضلاء کل قرنِ بعدهم إلى زماننا هذا‎ 
وحقيقة معن لفظ” الرأي الذي اختلفنا فيه: هو الحكم في الدين‎ - ٩ 
المفتي خوط وأعدل في التحريم أو التحليل.‎ a نض ولكن بما‎ 


ا 


ومن وقف على هذا الحد وعرف CET‏ اكتف فی إیجا 
المع منه بخير برهان؛ إذ هو قول بلا برهان. 


9 2, » GD) ory, ث ۰ ا‎ a 
وقال به بعضهم»› وا‎ ٠“ حدث القياس في القرن الثاني‎ مث-٠١‎ 


)0( في (ب) : «رُوي عنه» . 

(1) في نسخة غوطا: «روى عنه في ذلك شيء من الصحابة رضي الله عنهم أجمعين فكلهم. 

(۳) في نسخة غوطا: «منه». 

. في نسخة غوطا: «لفظة»‎ )٥( سقطت من (ب).‎ )٤( 

)١(‏ في نسخة غوطا: «يراه» وهي في الأصل محتملة. 

(۷) عرفه في رسالته «تفسير ألفاظ تجري بين المتكلمين في الأصول» ٤۱٦ /٤(‏ - ضمن «رسائل ابن < 
بقوله: «الرأي : ما ظنته النفس صواباً دون برهان» وعرفه في «الإحكام» (1/ )۷٥۷‏ بقوله: «إنه ال 
بما يراه الحاكم أصلح في العاقبة وفي الحال»» وانظر لزاماً ما زبرناه في مقدمة الكتاب ( 
(الفصل الأول) من تعريف للرأي» وأصل اشتقاقه» وأنواعه وأقسامه. 

(۸) في (ب): «واکتفی». 


(*) بل القياس كان في زمن الصحابة" [الذهبي]. 


() قال آبو عبيدة: كأني بابن حزم يقصد انتشار القياس وكثرة استعماله» أما تأريخ ظهوره» فيرجع 
قبل ذلك. كما ذکرناه مدللين عليه في تقدیمنا للكتاب (الفصل الأول) منه» والحمد لله وحده. 
وقال ابن عقيل : «ليس القياس برهاناً في ذاته» وإنما هو سبيل لمعرفة الاختلاف والاتفاق بين 
والمقيس عليه: وهذا ليس هو محل النزاع. وإنما النزاع في إجراء الحكم اثباتاً ونفياً وفق ما 
القياس من اتفاق أو اختلاف. قال: «وابن حزم في سياق كلامه ها هنا. وفي شتی كتبه 
حدوث القياس في عهد الصحابة رضي الله عنهم بالمعنى السابق. وإنما ينكر حدوثه بالمعلى 
وهو إجراء الحكم وَفْمّه». 


ادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستحسان والتعلیل ۳۸۳ 


اه وت وام ومن ف الاين النى اجا ف فهر ن 


د لوا: يجب أن يُحكم بما لا نص فيه من الدّين بمثل الحكم بما فيه نص› 
ج ف ن اكا الین ت اا فال حداف اعا ف 
عة الحكم. وقال بعضهم”" : لاتفاقهما في وجه من الشّبه. 

: وقلنا نحن: هذه القضية باطلة“ في ثلاثة مواضع‎ -١ 

أحدها: قولهم : «فيما لا نص فيه»» وهذا معدوم جملة؛ إذ ما لا نص فيه 
میس من دین الله تعالی ۰ والدَین کله منصوص علي . 


e a RE EE 


في نسخة غوطا: «لفظة) . 

في الأصل: «احتلفا؛» وفي (ب) ونسخة غوطا: «اختلفنا» بزيادة الضمير»ء ولعله الصواب أو أن 
تكون كما في الأصل : «اختلفا»: يعني الفريقين المختلفين في القول بالقياس من أهل القرن الثاني» 
والله أعلم. 

في (ب) ونسخة غوطا: «هو». 

كذا في الأصل و(ب)! ولعل الصواب: «فيما»» وهكذا في نسخة غوطا. 

في نسخة غوطا: «فيما) . () في (ب): «وفيما» دون «أو». 

هم طوائف من الحنفيين والمالكيين» صرح به المصنف في «الإحكام» (0۳/۷)» وسبق في تقديمنا 
للکتاب إیراد کلامه مطولا . 

في نسخة غوطا: «قضية باطل». )٩(‏ سقطت من نسخة غوطا. 

٠‏ قال ابن عقيل : «وجه ذلك : أن الوقائع: إما منصوص عليها باسمهاء كالنْص على حكم الربا باسمهء 
وإما منصوص عليها بصفاتها ومعانيهاء كالاعتداء الذي يضم مَسمّيات عديدة» كالضرب والقتل؛ 
فنالحكم لوصف الاعتداء بأي اسم ؤجد» وكتحريم أكل المال بالباطل؛ فيشمل الغرر والمقامرة 
والرّشوةء فالحكم لهذا الوصف في أي محل وجد. وإما مسكوت عنها لم ينص عليها لا بالاسم ولا 
بالمعنى» فالحكم فيه الإباحة؛ لأنها عفو بنص الحديث» ويُسكَّصحب فيها حكم البراءة الأصليّة 
بضرورة النظرا. ونقل الأستاذ سعيد الأفغاني في تعليقه على «تلخيص ابن عربي» لهذا الكتاب قول 
البخاري: «لا أعلم شيثاً يُحتاج إليه إلا وهو في الكتاب والسنة». 
قال أبو عبيدة: استوفينا الكلام على هذه المسألة فيما قدمناه في (الفصل الأول) من تقديمنا للكتاب» 
والحمد لله على آلاثه الظاهرة والباطنة. 


في نسخة غوطا: «حتى أنه بزيادة (حتى). 


At‏ الصادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستسحان والت 


لو جد لما جاز أن یُحکم بحکم”' فیه نص » هذه دعوی بلا برهان. 


وثالثها: قولهم : «لاتفاقهما في علَّة الحكم»» و فل ل دا 
[الدين الذي شرعه]" الله تعالى؛ إذ دعوى العلّة في ذلك قول بلا برهان“ . 
۲ - ثم حدث الاستحسان في القرن الثالث كذلك. ومعنى 
الاستحسان: هو أنه يفتي بما يراه حَسَناً فقط . وهذا باطل؛ لأنه اتباع ١‏ 


[ومنهم مَنْ فسّر الاستحسان بأن يفتي المستفتّى بما استحسنه”“ من أقوال 
E TT‏ 


)١(‏ بدلها في نسخة غوطا: «بما». 

(۲) هكذا في الأصول» والسياق يقتضي أن تكون «بحكم ما فيه نص»» فإن الكلام عن مسألة 
نص. وفي «ملخص ابن عربي»: «لو وجد لما جاز أن يحكم بذلك». 
وعلق ابن عقيل هنا بقوله : «أهل القياس لا يسلمون بأن ذلك دعوى بلا برهان» بل البرهان 
كشف عنه القياس من معاني جعلوها براهين لاإلحاق كالشبه» والعلة» والوصف المنضبط . واله 
على سبيل تنرّل أبي محمد في الاستدلال -: أن المعاني التي يكشف عنها القياس لا تخلو من أ 
معتبرة شرعاًء أو غير معتبرة. . فإن كانت معتبرة فالمقيس منصوص عليه بالمعنى؛ لأن المعثير. 
موجود فيه ؛ فمهمّة القياس حينئلٍ إظهار ما هو معتبر شرعاًء وليست مهمته إثبات الحكم بما نعتي 
معنى يقتضي التسوية في الحكم. . . وإن كان غير معتبر شرعاً فلا يحق لنا آن نجري الأحكام 
غير معتبرة شرعاً. . . وبرهان المعتبر وغير المعتبر خارج نطاق عملية القياس. 
وأما على غير التنزل» فينبخي أن تكون صياغة الأمر الثاني هكذا: نعم توجد وقائع غير منصوصر 
لا بالاسم ولا بالوصف» ولکن حکمها منصوص عليه بوصف «ما سکت عنه الشرع؟ وهو ا لبا 
يجوز أن نبتغي حكماً غير ذلك». 

(۳) ما بين المعقوفتين سقط من نسخة غوطا. 

() قال ابن عقيل : «بل لبعض أحكام الشريعة علل بغير المعنى الذي ينكره أبو محمد. 
قال آبو عبيدة: سبق تفصيل الكلام على العلّة والتعليلء وبيان آن الشريعة معللة» فانظر (الفصل| 
من (المقدمة). 

)٥(‏ سقطت من (ب). 

(7) في (ب): «یستحسنه؟. 

(۷) عرف ابن حزم الاستحسان في «الإحكام» (1/ ۷٥۷)؛‏ فقال مُبَرّباً : «باب في الاستحسان والا 
وفي الرآي» وإبطال كل ذلك» ثم قال: «إنما جمعنا هذا كله في باب واحد؛ لأنها كلها ألغا 
على معنى واحد» لا فرق بين شيء من المراد بهاء وإن اختلفت الألفاظء وهو: ١‏ 


21 


الصّادع في الرة على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستحسان والتعلیل ۳۸ 


۴۳ - وقد علم كل من عقل أن آراء“ مَنْ دون المعصوم 4# وأقواله لن 


تخلو من الخطاً ضرورة. ومَنْ أَفْدَمٌ على الفتوى بما يعلم أن فيه الخطاً وليس على 
يقين من أنه بتخمينه" ؛ فهو مُمَِمٌ على الخطأً بيقين لا شك فيه» هذا مع أن أهواء 
تين تخل ف الاستانا: 


. ثم حدث التقليدٌ والتعليل في القرن الرابع [أيضاً كذلك]‎ _ ٤ 


٠‏ _ والتقليد: هو أن يفتي في الدين بفتيا؛ لأن فلاناً الصاحب أو فلاتاً 


ابع أو فلاناً العالِمَ أفت بها" بلا نص في ذلك . 


(r: 


رآه الحاكم أصلح في العاقبة وفي الحالء وهذا هو الاستحسان لما رأى برأيه من ذلك» وهو استخراج 
ذلك الحكم الذي رآه» وقال فيه (۱/ )٤٠‏ أيضاً : 

«والاستحسان هو ما اشتهته النفس ووافقها! كان خطأً أو صواباً» وقارن هذا الكلام في تعريف الاستحسان 
بما عرفه به القائلون به» انظر : «كشف النقاب» (7/ ۲۳۷ - وما بعدها)ء «تيسير التحرير» /٤(‏ ۷۸). 

وما سيأتي في فقرتي )۲٤۸ »۲٤٦(‏ والتعليق عليهاء فهناك بيان المقبول من المرذول في الاستحسان» 
وعلق ابن عقيل هنا قال ما نصه: استحسان الفرد المرسل - وهو أن يقول: آخذ بهذا الحكم لأنه 
مستحسن عندي» ثم لا تجد له دليلاً غير مجرد استحسانه - ليس حجة على أحد» ودعك من كونه حجة 
في دين الله آما الاستحسان المعلل بمصلحة وقوة دليل فذلك وجه من وجوه الترجيح» فتقول: هذا 
القول أحسن الأقوال وأعدلها؛ لأن الحكم فيه موافق لمقاصد الشريعة» نموذج لمحاسنهاء ثم يتلو 
ذلك المعادلة بين الأدلة» وتغليب بعضها على بعض؛ لما فيه من ظهور حجة» وحسن ثمرة» وتحقيق 
مصلحة تيسير ورفق أو عموم نفع ؛ فهذا هو الاستحسان غير المرسل المعلل بأظهر أوجه الحجج عند 
تدافعها» وليس هو دليل في ذاته. وإنما هو مسلك ترجيح بين الأدلة. . وأبو محمد إنما يهاجم بعنف 
الاستحسان المرسل». 

في (ب): «الآراء». 

قال ابن عقيل : «أي ليس على يقين بأنه على صواب حسب تخمينه . . ومال المعنى: ليس على يقين 
E‏ ا ا را E‏ 
وبهذا يكون تقدير الخطا احتمال مرجوح لا علم محقق. . والتوقف بتعطيل الرجحان عنادء وإسقاط 
للحجة» والعمل بغير الرجحان سفه وتحكم؟. 

بدل ما بين المعقوفتين في نسخة غوطا: «وقول بلا برهان» والأهواء تختلف في الاستحسان». 

O EE EER EY 

في (ب): «يقيناً أن»!!. 

في نسخة غوطا: «لأن فلاناً العالم» أو فلاناً الصاحب أفتى بها» وقال ابن عقيل: «ليس في = 


۳۸٦‏ الصادع في الرد على م مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستسحان والة 


١‏ - وهذا باطل؛ لأنه قول فى الدّين بلا برهان» وقد يختلف الصحا 
والتابعون والعلماء في 5للف, e‏ بعضهم أولى [من بعض بالات 
المُوجب للمقليد الذي لا يتعدى المقلَّدٌ فيه حكم م مَنْ قلّده إل حكم غيره» 
على ما يُوجبه البرهان على أهل التقليد]" . 

۷ - وآمّا التعليل: فهو أن يستخرج المُفْتي علَةً الحم الذي جاء به الله 

۸ - وهو" باطل بیقین؛ لأنه إخبار عن اله تعال أنه إتما حكم [, 
الحكم]““ من أجل تلك العلَة”“ [وآته"“ كل ما لوجت تلك العلَّة فيه؛ فله 


الحكم مثل ما للحكم الملرا ٠‏ ردا كدت عل اف ا اجر 
وإخبارٌ عن الله [تعالى] بما لم يُخبر به [عن نفسه]. فمَنْ عرف حقيقة « 
الوجه“ [وکشف عن بصیرته بهدی سابق له]“ اكتف في إبطالها بذلك 


= السياق مذكور يعود إليه ضمير التأنيث فى قوله: «بها». . فيحمل ذلك على تقدير كلمة «الفتو 
قوله السابق: «أن يفتى». 1 
ابن غربن قد كلمة سال قال في رهه 5 فوالقلد هو أن يقي المفي با2 لاذ 
الفلاني أفتى بها. . . إلخ. . ٠.‏ 

(۱) يعني : قد يختلفون في مسألة ما باجتهادهم . 

(۲) بدل ما بين المعقوفتين في نسخة غوطا: «أولى بالاتباع من بعض»ء وما بعد «الموجب للتقليدة 
من (ب) . 

(۳) في نسخة غوطا: «وهذا». 

)٤(‏ ما بين المعقوفتين سقط من نسخة غوطا. 

() قال ابن عقيل : «يترجه هذا الرد بقيدين غير مسلّمين لأبي محمد: 
أولهما : المنع من معرفة العلَّة بغير نص» والمحقق أن العلة قد تستنبط بضرورة العقل . 
وثانيهما: دعوى أن كل علة بالنص أو الاستنباط تكون علة كافية. . . وليس هذا بصحيح؛ بل ق 
العلة علة باعتبارنا: لأنها جزم علةء أو واحدة من علل: فحياة الناس إحدى علل شرعية الة 
ولكن هناك علل أخرى هي ڌ تحقيق العدل بشفاء صدر المظلوم» ومحض التعبدا. 
قال أبو عبيدة: سبق في (الفصل الأول) من (التقديم) أن ابن حزم مع اعترافه بالعلة | 
وسيأتي تصريحه بذلك في هذا الکتاب (الفقرات: ۴۳١ ۰۲۲۸ ۰۱۸٦‏ ۲۳۷› ۲۳۸) إلا آنه 
إعمالها وتعديها يحتاج إلى دليل مستقل» وهذا من جموده! 

»%( في «ب): «وأن». (۷) سقط من (ب). 

(۸) في نسخة غوطا: «هذه الوجوه». 


الصّادع في الرة على مَنْ قال بالقياس والرآي والتقلید والاستحسان والتعلیل ‏ ۳۸۷ 


كلف برهان» كيف" والبراهين قائمة على بطلانها من القرآن والسُننِ ومن 
مول وا 

رها ا دكا من دوت 1 القاس و الا خان و الال والقلد 
بعد الصحابة؛]" أنه قد صح عن كثير من الصحابة [وؤن]“ المُنيا في بعض 
لمسائل الواردة بالرأي» ولم يأتِ [قظ]" عن أحدٍ منهم القول بالقياس» إلا في 
لرسالة المنسوبة إلى عمر يبء وخبر موضوع عن علي غ4 : 

۰ ۔ [حدثا به أحمد بن محمد بن الجسور: خن وهب ٻن ey‏ 
حدّثنا ابن وضاح: حدثنا ابن ا حدثنا بقيّة: حدّثنا محمد بن عبد الرحمن: 
عن الحجّاج بن أرطاة عن الأحنف بن شعيب]"“ عن عاصم [بن ضمرة]“ عن 
علي [طله]" قال: «القياس لمن عرف الحلال والحرام شفاء للعال»“» 
يرويه]" بقيّة ضعيف» والحجاج ساقط» والأحنف [بن شعيب]“ مجهول . 

E O N ERT CE RT 
لأشباة [والنظاف] والأمتال».واغمد" إل أولاآها ا آل اه عد‎ 
9 فافض‎ 


٠‏ ) في نسخة غوطا: «فكيف؟. 

. ما بين المعقوفتين من نسخة غوطا فقط‎ )٠ 

)"٠‏ سقط ما بين المعقوفتين من نسخة غوطاء «وبدله فيه كلمة غير مقروءة» ولعلها «القياس». 

. ما بين المعقوفتين من نسخة غوطا فقط‎ )٤٠ 

)5٠‏ في (ب): «ميسرة). 

)٠‏ ما بين المعقوفتين سقط من نسخة غوطا. 

)١‏ في سنده الأحنف بن شعيب: «شيخ لا يعرف كما في «لسان المیزان» (۳۲۹/۱)ء وَحجاج صدوق» 
وليس كما قال ابن حزم» وابن المصفى هو محمد صدوق ترجمه ابن أبي حاتم »)۱٠٤/۸(‏ وابن 
وصّاح هو محمد صاحب كتاب «البدع والنهي عنها»» والأثر ليس في المطبوع من كتابه» وعلى كل 
فالإسناد ضعيف . والله أعلم . 

(۸) سقطت من (ب) ونسخة غوطا. 

() في نسخة غوطا: ثم اعمدا. 
)٠١(‏ أخرج ابن حزم الرسالة بسنده في «الإحكام» برقم ۲٠٠١(‏ - بتحقيقي). 


وأخرجه الدارقطني في «السنن؛ /٤(‏ ۷٠۲)ء‏ أو رقم ٤۳۸١(‏ - بتحقيقي)ء وابن أبي الدنيا في «ا 
و«الإخلاص والنية (رقم ۸٠‏ - مختصراً)» - وعنه الدينوري في «المجالسة (۸/ ۲٦۷‏ رقم ۳٤‏ 
بتحقيقي)» ومن طريقه ابن عربي في «محاضرة الأبرار (۲۹۳/۲) ۔» ووکيع في «أخبار القضاة ٩(‏ 
- ۷۳ ۲۳ - ۲۹۳). والقاضی المعافی» - ومن طريقه الشجري فی «الأمالی» (۲/ ۲٣٣١‏ ۔ ٣۳١‏ 
وابن القاص فى «أدب القاشي» c<(1A/)‏ والبيهقي 10/7 JAY 1° 314 SAS‏ 
مغرقا) ابن ماكر في تاریخ می ۷۲ - طا دان انك ارالخطب في الف را 
(۲۰۰/۱)» والهروي في «ذم الکلام» (ص ۱۸۱)ء وابن حزم في «المحلی» (۳۹۹/۹) وابن عبد 
في «الاستذكار» )۳١/۲۲(‏ وابن الجوزي في «تاريخ عمرا )٠١١(‏ وابن العربي في «عارضة الأحوا 
۷٠/4‏ من طرق عن ابن عيينة» عن إدريس الأودي قال: أتيت سعيد» وفي رواية: آخرج 
سعيد بن أبي بردة به. 
وهذا إسناد رجاله ثقات مشهورون؛ لكن رواية سعيد إنما هي من كتاب عمر» وسعيد هذا روايته 
ابن عمر مرسلة» فكيف عن عمر؟ مات بعد المثة وثلاثين. 
وأخرجه ابن أبي شيبة »)٤٠١ /٤(‏ والبيهقي »)٠٠١/٠١(‏ و«معرفة السنن والآثار؟ ۲٤١ /۱٤(‏ 
رقم ۱۹۷۹۲) وابن عساکر (۷۱/۳۲)» من طريق جعفر بن برقان» عن معمر البصري» عن أبي 
البصري» قال: كتب عمر بن الخطاب. . وذكره. 
وهذا إسناد جيد» وأبو العوام هذا هو عبد العزيز بن الربيع من الثقات» لكنه لم يدرك عمر» ؛ 
لإرواء» (£1/۸). 
قال البيهقي عقبه في «المعرفة٤:‏ «وهذا الكتاب قد رواه سعيد بن أبي بردة» وروي عن أبي المليح 
أنه رواه» وقال: «وهو كتاب معروف مشهور» لا بد للقضاة من معرفته والعمل به». قلت: ورواي 
المليح» أخرجها أبو يوسف القاضي في «الخراج» (ص ۲٣٤‏ رقم ۲٠/۲۰۲‏ - ط إحسان 
مختصراً)» ۔ ومن طريقه ابن عساكر في «تاریخ دمشق» (۳۲/ ۷١‏ ١۷-ط‏ دار الفكرء مطوا 
والدارقطني في «السنن» ۲١۷ - ۲۰٦/٤(‏ أو رقم ٤۳۸١‏ - بتحقيقي) والبيهقي (۱۰/ ۱۹۷)» وابن 
.)۷٠ /۲0(‏ والسيوطي في «الأشباه والنظائر؛» عن عبيدالله بن أبي حميد عن آبي المليح به. وعب 
آبي حميد» ضعيف» بل تركه أحمد» وقال البخاري: منكر الحديث» وتابعه أبو بكر الهذلي - وهو 
عند محمد بن الحسن» كما في «الميسوط .)٦١ /١١(‏ وآبو المليح لم يسمع من عمر. 
قال الجاحظ في «البيان والتبيين» :)٤۸/۲(‏ «رسالة عمر - طهه - إلى أبي موسى الأشعري - رحس 
رواها ابن عيينة وأبو بكر الهذلي ومسلمة بن محارب» رووها عن قتادة!. ورواها أبو يوسف يعقو 
إبراهيم » عن عبيدالله بن أبي حميد الهذلي» عن آبي المليح أسامة الهذلي» أن عمر بن الخطاب 
إلى أبي موسى الأشعري. ٠.‏ وساقها . 
قلت : ورواها الشعبي» فيما أخرجه هناد في «الزهد (۲/ ٤۳٦‏ رقم ۸٥۹‏ مختصرة)» - ومن طريقه آيو 
في «الحلية (1/ ١٠)-ء‏ والبلاذري في «آنساب الأشراف» ٠٠١ -۳١٠۲(‏ - آخبار الشيخين) مطولة . 
ورواها - أيضاً - مطولة: الوليد بن معدانء عند: ابن شَبّةَ في «تاريخ المدينة» (۲/ ٦ ۷۷١‏ 


الصادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستحسان والتعليل ۳۸۹ 


eneseuutuncCnGBOULOCCOROOCODORCDOCCODONLCCCCDCCLDCCRCCCOCCCOCCOCCCCCOCOCGGGCQGCOSVGRRGDGRSRAL 


= وابن حزم في «الإحکام» (۲/ ٤٤٩‏ و۷/٩٤۱)‏ و«المحلی» (۳۹۳/۹)ء وفيه عبد الملك بن الوليد بن 
معدان» متروك» ساقط بلا خلاف وأبوه مجهول» قاله ابن حزم . 
ورواها أيضاً: عيسى بن موسى» عند: البلاذري في «أنساب الأشراف» ۳٠٤(‏ - آخبار الشيخين)ء 
وقتادة» عند: معمر في «الجامع» (۲۰۱۷۲) بسنل جید» قاله ابن مفلح في «أصوله» (۳/ .)١١۲۳‏ 
وذكر هذه الرسالةء واعتنى بها كثير من العلماءء وتداولتها كتب الأدب. ومدحتهاء ففي «الكامل» /١(‏ 
۹- ط الدالي) للمبرد عنها : وهي التي جمع فيها آي عمر - جمل الأحكام واختصرها بأجود 
الكلامء وجعل الناس بعده يتخذونها إماماًء ولا يجد مح عنها مغللا ولا ظالم من حدودها 
محيصاً» وساقهاء وفسر غريبها . 
وقال شيخ الإسلام ابن تيمية في «منهاج السنة النبوية» :)۷١/١(‏ «ورسالة عمر المشهورة في القضاء 
إلى موسى الأشعري تداولها الفققهاءء وبوا عليها واعتمدوا على ما فيها من الفقه وأصول الفقهء 
ومن طرقها ما رواه أبو عبيد وابن بطة وغيرهما بالإسناد الثابت عن كثير بن هشام عن جعفر بن برقان 
قال: . . ۰٠.‏ وذکرها. 
وعزاه ابن حزم في «المحلى» (۹/ ۳۹۳) لأبي عبيد» وعلقه من طريق كثير بن قتيبة في «عيون الأخبار؛ 
.(T۳/)‏ 
وقال ابن حجر في «التلخيص الحبير“ :)۱۹١/6(‏ «وساقه ابن حزم من طريقين وأعلّهما بالانقطاع» لكن 
اختلاف المخرج فيها مما يقري أصل الرسالةء لا سيما وفي بعض طرقه أن راويه أخرج الرسالة مكتوبة) . 
وجرد البّلقيني في «محاسن الاصطلاح» ( ص ۹ ) إسناد رسالة عمر رضي الله عنه» وانظر: «نصب 
الراية» (6/ ١۸)ء‏ و«الدراية» (١۲۹)ء‏ و«الجامع الكبير» (١/١١٠١)ء‏ و«عارضة الأحوذي» (۹/ )۱۷١‏ _ 
وفيه: «وقد رويت من أسانيد كثيرة» لا نطول بهاء وشهرتها أغنت عن إسنادها» - و«الاستذكار» /٠(‏ 
۷ )- وفيه: «وهذا الخبر روي عن عمر من وجوه» رواه أهل الحجازء وأهل العراقء وأهل الشام» 
ومصر» والحمد شه - 


ومما ينبغي ذكره هنا أمور: 

الأول: اتخذ ابن القيم التعليق على هذه الرسالة وسيلة للإفاضة في كثير من أسرار التشريع التي نصب 
ابن القيم نفسه لبيانها» والدفاع عنهاء وكتابه «إعلام الموقعين؛ يكاد يكون كتابأ موضوعا لشرح رسالة 
عمر - وله -. 

الثاني : ورد في هذه الرسالة أحاديث نبوية» لم يرفعها عمر إلى النبي بء مثل: البينة على من 
ادعى٤»‏ «الصلح جائز بين المسلمين. . ٠.‏ 

الثالث: طعن المصتّف فى صحة هذه الرسالة» فى مواطن من «المحلى٠»ء‏ منها ٥۸/١(‏ مسألة )٠٠١‏ 
قال: «في الرسالة المكذوبة على عمر» وكذا في مسألة (۱۷۹۳) و(۳٠۱۸)ء‏ وقال فيما يأتي قريباً : 
«وهذه رواية لا تصح» لأنها إنما جاءت من طريق عبد الملك بن الوليد بن معدان عن أبيه» وكلاهما 
متروك الحديث» ومن ای ان سید ووک وأيضاً فان مثلها بعيد عن عمر» وكذا 
في مواطن من «الإحكام» أيضاًء منها: ۱٤١/۷(‏ - ۷١٤1)ء‏ ودالنبذه .)١١١(‏ 

وهذا الزعم بتفرد ابن معدان بها غير صحيح› وإن قاله ابن حجر في ترجمته في «اللسان» (YYY/Y‏ = 


۳4۰ الصّادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستسحان وا 


seuusaunsanunveauncesnscusnecanunnenennnsnannCOurDunanESDOCGLODOVELDDROCBOGONSBCARONOVCORANO» 


انظر في الرد على ابن حزم: «المقنع» »)۲٤۷ /١(‏ و«أصول الفقه» لابن مفلح (۳/١۳۲١)ء‏ وها 
(ص ۲۲۲)» و«الإرواء» (۸/ ١٤۲)ء‏ و«فهرس اللبلي» (ص 4٩۸)ء‏ تعليق العلاآمة الشيخ أحمد 
على «المحلی» ۰)٥۷ - ٩1/۱(‏ و«ابن حزم» حیاته وعصره؟ (۳۸۸ - ۳۸۹) للشیخ محمد أبو ز 
و«الأبحاث السامية؟ )١١١ - ۱۱۸/١(‏ للشيخ محمد المرير التطواني» و«منهج عمر بن الخطا 
التشريع» (ص )٠١ - ٤۸4‏ لمحمد بلتاجي» ومجلة «العربي» الكويتية: عدد (۷۹) (ص ›»)۲١‏ 
٥‏ م» ولرسالة القضاء لأمیر المؤمنین» لأحمد سحنون (ص ۲۰۹ وما بعد ٤۳۷‏ وما ب 
وارسالة عمر» لبازمول (ص ۳۹۲ ۳۸) . 

الرابع : اعتنى المرصفي في «بغية الآمل؟ /١(‏ ۸۳ - ۸۳) بهذه الرسالة واستنباط الأحكام منهاء 
غریبها . 

الخامس: كتب مرجوليوث فصلاً عن هذه الرسالة في مجلة «الجمعية الآسيوية» عمد فيه للمقار: 
ثلاث روايات اختارها» وهي : : رواية الجاحظ» وابن قتيبة» وار بن خلدون في «تاریخه» (۱/ * 
۱. وحاول أن يجعل من اختلاف الروايات سبباً للتشكيك في صحتها وقي ان کرت 
الرسالة قد نقلت شفاهاً من عمر لأبي موسى!! وليس أحد الأمرين - فيما نرى - داعياً للت 
صحة هذه الرسالةء أما الثاني : فلأن أغلب الروايات تدور على سعيد بن أبي بردة» وفيها يقول | 
عنه: «فأخرج لنا کتاباً». وأما الأول: فلأن اختلاف الروايات في الحديث لا یکون سبباً قادحاً 
وموجباً لرده» خحصوصاً وأن هذا الكتاب عن عمر لا عن الرسول بي وهو مكتوب في معنى 
لا يغير من شأنه اختلاف الروايات فيه ما دامت كلها تحمل هذا المعئى» والعلماء ! 
بالأخبار» وطرق نقلهاء لم يشكوا في صحتهاء من التعليق على «أخبار القضاة» )۷٤ /١(‏ ب 
وزيادة. 
وطعن في هذه الرسالة: اليهودي المجري جولد تسهير» كما في «نظرة عامة في تاريخ الفقه الر 
(۷) لعلي حسن عبد القادر» والمستشرق جوستاف فون جربناوم في كتابه «حضارة الإسلام؟؛ 
مقدمة التحقيق لكتاب «أقيسة النبي بيه (ص )٦۳‏ لأحمد حسن جابر وعلي أحمد الخطيب. 
وشكك محمود بن عرنوس في كتابه «تاريخ القضاء في الإسلام» )١١ - ٠١(‏ في صحتهاء ولا 
يعتمد عليه في هذا التشكيك!! . 

السادس: وقعت زيادات على الموجود فى كتب الرواية من هذه الرسالة عند أبى الحسن عل 
عبدالله المتيطي (ت ١۷٠ه)‏ وذلك في كتابه «النهاية والتمام في معرفة الوثائق والأحكام» (ق ۲ 
السابع: أفرد محمد بن محمد بن أبي القاسم القسنطيني شرح هذه الرسالة بجزء مفردء 
«الافتتاح من الملك الوهاب في شرح رسالة أمير المؤمنين عمر بن الخطاب»» وهي مخطو 
الخزانة الملكية بالرباط. 
الثامن : قام الدكتور الشيخ سعود بن سعد بن دريب بدراسة هذه الرسالة والرد على الاعتر 
والشكوك حولهاء سواء من الأقدمين آم من المعاصرين»ء وذكر أربعين مصدراً ومرجعاً من 


نصّادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستحسان والتعليل ۳۹۱ 


۲ - وهذه ١ i‏ تصح عن عمر [ ول" ؛ لآنها انما جاءت من 


نق عبد الملك بن الرلد ٠‏ بن مدان عن أيه وكلاعما مروك الحديت: 


ومن طريق عبد الله بن ابي سعيد» وهو مجهول . 
۳ ۔ [وأيضاًء فان مثلها بعيدٌ عن عمرء ويكفى من هذا قوله فيها: «آن 


تعمد إلى أحبّها إلى الله تعالل»ء وحاش له أن يقول غمر هذا القول»ء وبيقين 
دزي گل ڏي جس سليم آنا آحب الأشياء إلى الله تغالن لا تحرف إلا بإغبار 


السنة» والتاريخ»› وعلوم القرآن» والفقه» والآداب» ذكرت هذه الرسالة بها» ونشر دراسته هذه 
في «مجلة البحوث الإسلامية (العدد السابع» ص ۲۹۹ - ۲۸۹). وقام - أيضأ - الدكتور الشيخ ناصر 
بن عقيل الطريفي بكتابة بحث مفيد حولهاء بعنوان: «رسالة عمر بن الخطاب أبي موسى الأشعري 
وبيان ما تضمنته من توجيهات للقضاة؛ ونشره في «مجلة البحوث الإسلامية» - أيضاً - (العدد السابع 
عشر» ص ۱۹١‏ - ٤٠٠)ء‏ وقام - أيضاً - الأستاذ أحمد سحنون بكتابة دراسة مستقلة بعنوان: «رسالة 
القضاء لأمير المؤمنين عمر بن الخطاب» توثيق وتحقيق ودراسة٤»‏ ونشرت عن وزارة الأوقاف 
بالمغرب» سنة ١١٤٠ه»‏ دافع فيها عن صحة الرسالة» وقام أيضاً أحمد بازمول بكتابة دراسة جيدة 
منشوره بعنوان «رسالة عمر إلى أبي موسى في القضاء وآدابه» رواية ودرايةا . 

وانظر هذه الرسالة - أيضاً - فى : «العقد الفرید (۱1/ ۸٦‏ - ۸۸)ء ولإعجاز القرآن» »)١٤١ - ٠٤١(‏ 
و«أدب القاضي» (۱/ ۰۲۰۰ ٥۷۰‏ » 1۸۸ و۸/۲» ۹۳ء )۲١١‏ و«الأحكام السلطانية» »۷١(‏ ۷۲) 
کلاهما للماوردي» و«الرياض النضرة؟ (۲/ ۳۹۷ - ۳۹۸)» ولالتذكرة الحمدونية) (۱/ ۳٤۷‏ ۔ )۳٤۸‏ 
و«المستصفى» »)0٥۹/۲(‏ و«أدب القاضي» للخصاف »)۲٠۳ /١(‏ و«أحكام القرآن» للجصاص /١(‏ 
.)١‏ وتبصرة الحكام» »)1١1/١(‏ و«معالم القربة» (4۸)» و«بدائع الصنائع» (۹/۷)» و«الإحكام» 
)١٤/1(‏ للآمدي» و«المبسوطا »)٥4/١١(‏ و«طلبة الطلبة» »)۱١۹(‏ و«الإحكام في نوازل الأحكام» 
(ص ۱۲)» و«نثر الدر» (۲/ ۲٤‏ - ١٠)ء‏ و«نهاية الأرب» (7/ »)۲٥۷‏ و«مقدمة ابن خلدون» »)۲۲١(‏ 
و«مآثر الإناقة» (۱۸۰)» و«طبقات الفقهاء» للشیرازي (۳۹)» و«اصبح الأعشی» (۱۹۳/۱۰ - »)۱۹٤‏ 
واشرح نهج البلاغة» (/۸)» واجمهرة رسائل العرب» .)۲٠١۳١ .٠٠۲(‏ و«امجموعة الوثائق السياسية 
للعهد النبوي والخلافة الراشدة» ۳٤۳(‏ ۔ »)۳٤٤‏ و«أخبار عمر» للطنطاویین (ص ۲۱۷ .)۲٠۱۸-‏ 

وعلى هذه الرسالة شيد الإمام ابن القيم كث بنيان كتابه العجاب : «إعلام الموقعين عن رب العالمين»» 
وانظر منه ۱١۳ - ۱٥۸/۱(‏ - بتحقيقي) . 

في نسخة غوطا: «رسالة». (۲) ما بين المعقوفتين من نسخة غوطا فقط . 

في هامش نسخة (ب) عن عبد الملك بن الوليد: «ضعيف»» ونقله عن «التقريب» لابن حجر (ترجمة 
رقم )٤١۲۷‏ وفي نسخة غوطا دون: «ابن الوليد بن معدان» وفيها بعد «عن أبيه؟: «الوليد) . 

في (ب): «واعمدا. )€ بدل ما بين المعقوفين في نسخة غوطا: « 


۳4۲ الصادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرأي والنقليد والاستسحان وا 


الله عر وجل [بذلك عن نفسه“ وعلى لسان رسوله بهةء وإلا فمضيف ذلك | 
الله عر وجل كاذب عليه بيقين»› ST‏ وهذا مقر 


بالشرك قال اله تعالیٰ: ٭وان شرا باو ما کر بزل ہی ساطتا وان تقوو عل لہ تا 
امون [الاعراف: ۲۲ ] . 


8# قال عيسى بن سهل الجياني في «التنبيه على شذوذ ابن حزم» (ق ۷ - ۸): «و| 
على القائسين من المالكيين وغيرهم احتجاجهم في إثبات القياس بما في رسالة عمر 
الخطاب في القضاء ء إلى آبي موسی وغیره»› وتضعيفه إياه لضعف رواتها بزعمه 
مسموع منه» ولا مُصْعَىَّ إليه؛ لأن الكتاب والسنة ييدان ما فيهاء ويُصخُحا 
ت م اها ا وا لضا مرلو هل ها فا > مقرل الهاو 
كثير من العلماء° > وصدروا بها في كتب الأقضية من دواوينهم» منهم: عبد الملك 
حبيب» ذكرها بأسانيد» ومحمد بن عبد الله بن عبد الحكم في كتابه» وهي عن | 
لبابة في «أحكام ابن زياد»» عن العتبي بإسناده. 
وقال الشيخ أبو عمر بن عبد البر في كتاب «الاستذكار»” له: «هي مشهو 
رَوَبُناها» قال: «وذكرها بإسنادها أحمد بن عمرو بن عبد الخالق البرّار عن أبيه» 
أيضاً سفيان» وما شهر هذه الشهرةء وتواتر من الأخبار هذا التواترء يسوغ لذي 


(1) قال ابن عقيل : «على التسليم بصخة الرسالة فهي محمولة على القياس الذي يُظهر أن المختلف 
المسؤول عنه منصوص على حكمه» فتّظهر عدم الفارق في الحكم. . بل قد تُظهر أولويته 
رسول الله ية حق الله على دين العباد في أولوية القضاء. . مع العلم أن وفاء حق العباد 
بالنصوص القطعية» وإنما أظهر القياس أولوية حق الله . . وهذا القياس نص شرعي في موضعه» ' 
الأصل أولوية حق الله في أركان الإسلام. . وفيما دون ذلك يقدم حق العباد: لأن الله سبحانه ي 
حقّه» والعباد لا یعفون». 


(۲) ما بين المعقوفتين سقط من نسخة غوطا. 


(1) ينظر: هل الشهرة تكفي في التصحيح! الذي أراه حلاف ذلك» وسبق بيان أسانيد عديدة 9 
عمر طن وقد صححها جماعة» والحمد لله وحده. 
(ب) (۲۹۷/۵). 


الصّادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستحسان والتعليل ۳4۳ 


(" 


۴٤‏ - فإن قالوا: قد رويت المقايسة عن عمر [بن الخطاب]“ وعلى [بن 
بي طالب] وزيد [بن ثابت ڪ4] في شان الجڌ وميراثه”» وروي عن ابن عباس 


أن يقول: إنها آخبار مكذوبة كلهاء كما قال ابن حزم» جُراةٌ على الله تعالى في 
أوليائه» وأئمّة حَلقه» وال تعالی حسیبه. 

وأما تعظيمه لما رآه فيها: «ثم اعمد إلى أولاها بالحق» وأحبّها إلى الله فاقض به 
فهو من نوع ما تقدّم عنه ويأتي: شعوذةٌ أو جهل . 

والذي قاله ڪھ فيها هو نص كتا الله عز وجل» قال الله تعالى: بير عبار ©©) 
الذي مغو الول عون أحسار) ا 4-۷[ 

ولا غلو أن يکون معثاه: فرعو ی اس عندهم أو عند الله » ولا يجوز آن يکون 
أحسنّه ا لأن الأحسن عند المخلوقين ما وافق آهواء هم وشهواتهم › وبلغوا فيه 
إلى ماهم ولذاتهم» والنفس آمّارة بالسوء» وقد وعد تال ن اي ربه» ونهی نفسه 
عن هواها بأنْ الجنة مأواهاء فلا يليق أن يقال له: ليس قولّك بمسموع» ولا فلك 
بمتبوع› ( ( 0 وتالقه هدا وغيره هن توالقه الفقهية فة على ( 6 د 
المنطق» وتناقض القول» ووضع الأشياء في غير مواضعهاء مع الجهل بمعانيهاء 
وخروجه عن جماعة المسلمين فيهاء والقَضد إلى غمص ذوي العلم والفضل› والإزراء 
عليهم» وإطلاق لسانه فيهم بالتكذيب والتجهيل وغيرهماء مما ذكره يطول» وحسبنا 
الله» ونعم الوكيل . 


انظر ملحق )٥(‏ آخر الكتاب. 


انظر ملحق رقم )١(‏ آخر الکتاب. 


ما بين المعقوفتين من نسخة غوطا فقط . 

آخرج عبد الرزاق في «المصنف؟۲ )۱۹٠٥۸(‏ - ومن طريقه ابن حزم في «الإحکام» برقم ۲۲۸٥(‏ - 
بتحقيقي) - وّالبيهقي في «السنن الكبرى؟ (1/ )۲٤۷‏ من طريقين عن الثوري عن عيسى بن أبي عيسى 
الخيّاط عن الشعبي قال: كره عمر الكلام في الجد حتى صار جدَاًء وقال: إنه كان من رأي أبي بكر 
أن الجد أولى من الأخ» وفيه: فسأل عنها زيد بن ثابت» فضرب له مثلاً بشجرة خرجت ولها 
أغصان» . . . قال الثوري: وبلغني أنه قال: يا أمير المؤمنين» شجرة نبتت» فانشعب منها غصن› 
فانشعب من الغصن غصنان› E‏ الخصن الأول أولى من الغصن الثاني» وقد خرج الغصنان = 


۳4٤‏ الصادع في الرد على م مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستسحان والتعا 


[في التحکیم]" أن الله عر وجل أمر“ بالتحكيم في أرنب قيمتها ربع درهم؛ 


(1) 
(۲) 
(۳) 


من الغصن الأول؟ قال: ثم سأل عليّا؛ فضرب له مثلاً؛ وادياً سال فيه سيل» فجعله خا فيما بينه 
ستة» فأعطاه السدس»ء ........ والشعبي لم يدرك زمن عمر» وعيسى الخياط متروك: وستأتي بر 
)۳۷١(‏ ومضة وإشارة من المصنف بإعلال الخبر بسبب عيسى هذا. 
وله طريق أخرى عن إسماعيل بن إسحاق: حدثنا إسماعيل بن أبي أويس: حدثني عبد الرحمن بن 
الزناد عن أبيه: أخبرنا خارجة بن زيد بن ثابت عن أبيه أن عمر بن الخطاب لما استشار في 
الجد والإخوة. ٠...‏ وهو عند ابن حزم في «الإحكام برقم (۲۲۸7 - بتحقيقي)» ورواه البيهقي 
«سننه» (1/ )۲٤۷‏ من طريق ابن وهب آخبرني عبد الرحمن بن أبي الزناد قال: أخذ أبو الزناد 
الرسالة من خارجة بن زيد بن ثابت» ومن كبراء. . . من زيد بن ثابت. 
أقول: في هذه الرسالة رواية بالوجادة» ثم عبد الرحمن بن أبي الزناد؛ فيه كلام طويل.. و 
آخر؛ رواه الدارقطني /٤4(‏ 4۳)» ومن طريقه البيهقي في «السنن الكبرى». /١(‏ ۷٤۲)ء‏ و«الخلاة 
(۳/ ق ٠)١١‏ وابن حجر في «تغليق التعليق» (١٠/١٠۲)ء‏ وإسناده قوي وانظر: «إعلام الموقعين» 
- ۳۷۷ - بتحقيقي)» ولقد رجح ابن القيم قول أبي بكر الصديق رضي الله عنه» وبين ذلك 
وجهاً في «الإعلام» (۳/ ٠۵۱‏ ۔ ۱۹٤‏ -)» فانظره مع تعليقي عليه . 
بقي بعد هذا کله : توجیه تشبیه کل من عل وزیدو على القياس» ووجدت العلامة ابن الماد 
بين ذلك في «فتاویه» (ص ۷۲) على وجه حسن» فقال: «أما التشبيه بالخليجين فعن علي - رضي 
- أتى به ردا لقول من أسقط الأخ بالجدء فشبه ذلك بواد سال بماثه وانشعبت فيه شعبة 
انشعبت من الشعبة شعبتانء فلو سدت إحدى هاتين الشعبتين لرجع ماؤها على الشعبة الباق 
الشعبتين» وعلى الشعبة التي هي أصلهاء فكذلك إذا مات أحد الأخوين أخذ ميراثه أخوه اليا 
والجد الذي هو أصلهما جميعاًء وشبه ذلك زيد بن ثابت - رضي الله عنه - بشجرة خرج منها غ 
خرج من الغصن ولو قطع أحد الغصنين لرجع ماؤه على الغصن الباقي من الغصن وعلى الغصن | 
هو أصلهاء كذلك من خلفه الميت من إخوته مع الجد الذي هو أصلهم . 
فأما ما ذكر من التشبيه بالحوضين فموجود في «المستصفى في أصول الفقه» وذلك لا يعرف ولا 
إلا تصحيفاً من الخوطين» والخوط بضم الخاء المنقوطة والطاء المهملة هو: الغض الناعم» ق 
ذلك والله أعلم». 
ما بين المعقوفتين سقط من نسخة غوطا. 
في (ب): «أمرنا». 
أخرجه ابن حزم في «الإحکام؟ برقم (۲۲۹۲ - بتحقيقي) من طريق ابن وهب عن عمرو بن الحا 
بكير بن الأشج عمُن حدثه عن ابن عباس» وهذا سند ضعيف» لجهالة الراوي عن ابن عباس. 
وأخرجه مولا : عبد الرزاق فى «المصنف» (۱۸1۷۸)ء وأحمد فی «المسنده (۱/ ١٤۳)ء‏ وال 
«خصائص علي» (ص KEE‏ ار ت فی اتخ ۸0 والبيهقي في «السنن | 
(/). ويعقوب بن سفيان في «المعرفة والتاريخ» .)٥۲١ /١(‏ والطبراني فيي «المعجم ال 


نصّادع في الرة على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستحسان والتعليل ۳46 


عن ابن عباس في تصاوي ديات" الأسنان > لو ل يعمر .ذلك" إل اا 


عقلها سوا ر وعن سعد بن أبي وقَاص فی ن 3 البيضاء بالسُلّْت قیاساً 
عنى]“ بيع الرطب ا : 


»)٠٠٥۹۸(‏ والحاكم في «المستدرك» (۲/ )٠٠١‏ من طرق عن عكرمة بن عمّار» حدثنا أبو زميل سماك 
ابن الوليد الحنفي عن ابن عباس رضي الله عنهما في قصة الحروريّة : «أحكم الرجال في أرنب ونحوها 
من الصيد أفضل أم حكمهم في دمائهم وصلاح ذات بينهم؟٠»‏ وصححه الحاكم على شرط مسلم» 
ووافقه الذهبي» وقال الهيثمي في «المجمع؛ ۲/0): «ورجالهما (أي: أحمد وًالطبراني) رجال 
الصحيح»» وانظر القصة في «إعلام الموقعین؟ (۲/ ۳۷۸ - ۳۷۹ - بتحقيقي) . 

في نسخة غوطا: «وروي عنه أيضاً في. . .» 

في (ب): «کبار»!!. 

من نسخة غوطا فقط . 

عله ابن حزم في «الإحکام؟ برقم ۲۱٠۰(‏ - بتحقيقي)» وقد وصله مالك في «الموطأً» (۲/ )۸٦۲‏ - ومن 
طریقه کک والشافعي في «مسنده» (۲/ ١١١)ء‏ والبيهقي في «السنن الكبرى» (۸/ 
)٠‏ عن داود بن الحصين أن آبا غطفان بن طريف المري أخبره أن مروان بن الحكم أرسله إلى ابن 
عباس» وإسناده صحيح . وانظر: «إعلام الموقعین؟ (۳/ ۱۱۷ - ۱۱۸ - بتحقيقي) . 

وجاء في «الإحكام» قياس الأصابع على الأسنان: «ألا اعتبرتم ذلك بالأسنان» عقلها سواء“!! وفي 
اخره في «ملخص ابن عربي» زيادة: «بسواء»» ولذا فهي مثبتة في نسخة غوطا . 

سقطت من الأصل و(ب)» وهي مثبتة في نسخة غوطا. 

ما بين المعقوفتين سقط من (ب). 

آخرجه ابن حزم في «الإحکام» برقم ۲۲۹۷ - بتحقيقي) من طريق مالك. 

وقد رواه مالك في «الموطأً» (۲/ )٦۲١‏ - ومن طريقه الشافعي في «مسنده» (۲/ »)٠١۹‏ وعبد الرزاق 
»)۱۸٥(‏ والطیالسي »)4٤(‏ وأحمد (۱/ ۱۷٩‏ و۱۷۹). والبزار في «مسنده» )۱٩/٤(‏ برقم (۱۲۳۳)ء 
وأبو داود في «سننه» )۳۳١۹(‏ في (البيوع): باب في التمر بالتمر» والترمذي )٠١٠١(‏ في (البيوع): 
باب النهي عن المحاقلة والمزابنة» والنسائي (۷/ )۲٦۹‏ في (البيوع): باب اشتراء التمر بالرطب» وابن 
ماجه )۲۲٤١(‏ في (التجارات) باب بيع الرطب بالتمر» والحميدي »)۷١(‏ وابن أبي شيبة (1/ ٠۸۲‏ 
و٤/٤٠۲)‏ وابن الجارود (10۷)ء وأبو يعلى ۷١١(‏ و۳٠۷‏ وه٥۸)ء‏ والدورقى فى «مسند سعدا 
(۱۱۱)ء وابن حبان ٤۹4۷(‏ و۰۰۳٥)ء‏ والدارقطني في «ستنه» (۳/ ۰)٤۹‏ والحاکم (۳۸/۲)ء والبيهقي 
»)۲۹٩ /(‏ والبغوي )۲۰٦۸(‏ - من طريق عبدالله بن يزيد» عن زيد بن ابي عياش» عن سعد بن ابي 
وقاص» وصححه الترمذي» وقال الحاكم: «هذا حديث صحيح لإجماع أثمة النقل على إمامة مالك بن 
أنس» وآنه محكم في كل ما يرويه من الحديث» إذ لم يوجد في رواياته إلا الصحيح» خحصوصاً في 
حديث أهل المدينة . ت 


۳۹٦‏ الصادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستسحان وال 


-٥‏ قيل له : آمّا ما روي في ميراث الجدء فلا يصح البنّة؛ لأنه 
عيسى الحتّاط عن الشعبي مُنقطعاًء ا EE‏ ید بن آسلم 
ساقط . e E e‏ 
خلیج من نهر» وشبّهه em l‏ شجرة» وحاشَ 
يرضى الصحابة [طه4] بمثل هذا؛ لأنه ليس في تشعّب الجداول أو الأغصا 
دليل أصلاً على مقاسمة الجد إل O TS E PIE‏ 
الجد بالميراث*“ هذا ما“ لا يخفى على أحد؛ فكيف على أت الناس > 
و و PIE]‏ وإنما هي أخبار مكذوبةء ادعاها"“ أه 
القياس عند مقلّديهم» داعت وا وهي في أصلها باطل . 


١‏ -فأمّا قياس المحم“ على التحكيم في جزاء الصيد؛ فلا 
التَة . 


= وزيد أبو عياش هو ابن عياش المدني» وثقه الدارقطني» وذكره ابن حبان في «القات» 
الترمذي وابن خزيمة وابن حبان حديثه ؛ كما في «تهذيب التهذيب». 
والسلت: ضرب من الشعير أبيض لا قشر له» وّقيل هو نوع من الحنطة» والأول أصح؛ لأن! 
الحنطة . «النهاية» وكره بيعه باليابس؛ لأنه مما يدخله الرباء فلا يجوز بيع بعضه ببعض إلا متماثل 
سبيل إلى معرفة التماثل فیهما وأحدهما رطب» والاً خر یابس. انظر «غریب الحدیث» (۲/ )۲۲٠‏ 


)١(‏ في نسخة غوطا: «لهم». (۲) سقطت من نسخة غوطا. 

(۳) في (ب): «أحدهما». )٤(‏ في نسخة غوطا و(ب): «وشبه». 

(0) سقط من نسخة (ب). (0) ما بين المعقوفتين من نسخة غوطا فقط . 
(۷) في نسخة غوطا و(ب): «والأغصان». (۸) من نسخة غوطا فقط . 


)٩(‏ قال ابن عقيل: «وعلى التسليم بثبوت ذلك» فهو تمثيل محمول على تفسير وتعليل علاقة 
بمستحقّه» والحكم ثابت مسبقاً بالنص» لا بذلك التمثيل؛. 

)١(‏ سقطت من نسخة غوطا. (۷) في (ب): «فیما»!! 

٠‏ ما بين المعقوفتين سقط من (ب). 

(۱۳) كذا في نسخة غوطا و(ب). وفي الأصل: «أذاعها». 

)1٤(‏ في الأصل: «عنده والمثبت من نسخة غوطا و(ب). 

)٠١(‏ قال ابن عقيل : «هكذا في الأصل» ولعل الصواب : قياس التحكيم في القتال» قلت: في نسخة 
«الحكم». 


الصادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستحسان والتعليل ۳4۷ 


۷ -[حدثنا ابن الجَسُور» حدثنا وهب بن مَسَرّة» حدَّثنا ابن وَصاح» 
حدثنا سُخنُون» حدثنا ابنْ وَهْب» عن عمرو بن الحارث» عن بُكَيْر بن الأشجَ عن 
عن ابن عباس» قال: «أرسلني على إلى الحروريّة لأكلمّهم فل“ 

ا: لا حکم إلا لله EBE‏ قلت : آجل صدَقتم» لا حكم إلا لله » وإن الله 

ا e n‏ فالحكم في رجل 

أ وال ا اک فی اا ا وتحقن دماؤهاء ويلم 
e‏ 

۸ وهذا [کما ریا عو : E‏ ولا ا 

(ATIF ya 8 ل کا‎ «|. (YD) 
من هو في" خلق الله [تعالىء فهذا من طريق النقل]".‎ 

۹اا ی ادا ا ا و ف 

0 ٍ 5 4 
شيءٍ من الأحكام كلها أن لا يُقضى فيها إلا حت يحكم فيها ذوا“"'“ عدلٍ كما 
۶ ص  )0(‏ . 2 
يفعل في جزاء الصيده وخكمي الزوجين “ فلو احتجٌ محتج في إبطال 


)١(‏ في نسخة (ب): «ميسرة». (۲) ما بين المعقوفتين سقط من نسخة غوطا. 
(۳) في (ب): «فيما». )٤(‏ سقطت من نسخة غوطا. 


)د( في نسخة غوطا: «وامرأته». 

: قال ابن عقيل: في المطبوع من «تلخيص ابن عربي٤: لها! والصواب ما أثبته من الأصل» والمعنى‎ )١( 
يرجع بالأمة المتناحرة عن معمعة القتالء وتحقن دماؤها بالتحكيم» قال أبو عبيدة: وهي كالمثبت في‎ 
الأصل ونسخة غوطا و(ب).‎ 

(۷) آخرجه ابن حزم في «الإحکام» (۲۲۹۲ - بتحقیقي)» وسبق تخریجه مطولاً قریباً. 

(۸) ما بين المعقوفتين سقط من نسخة غوطا. 

)٩(‏ سقط من الأصل وغوطا» وهو مثبت في (ب). 

)١(‏ جاء من طريق غيره» كما سبق بيانه والحمد لله الذي بنعمته تتم الصالحات. 

)١١(‏ في نسخة غوطا: «ولم يدر». 

)۱١(‏ في (ب): «من 

(۱۳) ما بين المعقوفتين سقط من نسخة غوطا. 

() كذا في الأصل ونسخة غوطاء وفي (ب): «ذوي»» وسقطت منها «إلا» قبل «حتى». 

)٠١(‏ في الأصل و(ب): «الزوجة؛ والمثبت من نسخة غوطا. 


۳4۹۸ الصّادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستسحان والته 


القياس”“ بهذا لكان حَْجَّةٌ قاطعة [في ذلك]. 


واا الوا e E RTT e‏ 
سواء فلا حَجَةً لهم في ذلك؛ ITO E AE‏ 
للمسكوت عنه بمثل الحكم في المنصوص عليهء وأن“ يُحكم للمختلف | 
بالحكم”“ في المُجمع عليه؛ لاتفاقهما في اليِلَة. وليس في الأصابع إجماع› 
في الأسنان إجماع» فيقاس أحدهما على الآخرء والنص وارد في الأسنان 
ورد في الأصابع . 
١-[حدثنا‏ حُمام» حدثنا ابن" مُمَرّج»ء حدثنا ابن الأعرابيّء 
الدّبري»ء حدثنا عبد الراق» قال: أخبرني ابن جُرَيْج» أخبرني يحييٰ بن 
الأنصاري» قال:]" قال ابن المسيّب: «قضى عمر بن الخطاب [ طفي]" ء 
أقبل من الفم» أعلى الفم وأسفله خمس قلائص وفي الأضراس بعير بعير“ 
حت إذا كان معاوية وأصيبت” '“ أضراسهء قال: أنا أعلم بالأضراس من 
فا ن ا ته فو ام الت هني ضا 
لمت الدب ولي أا ف فشا هاو رادت الد رر كنت آنا جاك 


() قال ابن عقيل: «ما سبق من التحكيم يستدل به على عموم الرأي» لا على خصوص القياس 
والمحقق في هذا أن الرأي حجة إذا فورض الله الأمر إلى اجتهادنا. . وأما العقل فدليل شرعي قاطم 
كان يقَينًاً لا يُحتمل غيره باحتمال معتبر» وهو سبيلنا إلى فهم الشرع» وتلقيه» وتصحيح دلالته وثبو 
والتمييز بين أحكامه ومعانيه . . وكل المعارف: إما عقلية» وإما غير عقليةء ولا ثالث لذينك. . 
هناك ما هو معقول بفطرة العقل بالمبادىء الخالصةء وما هو معقول بالشرع» وما هو معقول باللخة 


هو معقول ببقية المحسوس والمجرب». 
(۲) ما بين المعقوفتين سقط من تسخة غوطا. (۳) في نسخة غوطا: «يعتبره 
)٤(‏ سبق تخریجه . )٥(‏ في نسخة غوطا: «أو أن». 
0) في نسخة غوطا: «بمثل الحكم. (۷) سقطت من (ب). 


(A)‏ ما بين المعقوفتين سقط من نسخة غوطا. 

(۹) کذا في الأصل ونسخة غوطا ونسخة (ب)» و «ملخص ابن عربي؟ . . وصوابه «بعيراً بعیراًا» أو 
عمر. .. بعیر بعیرا. 

)۱١(‏ في (ب): «وأصیب». )۱١(‏ سقط من الأصل. 


ادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرآي والتقليد والاستحسان والتعليل u‏ 


TE E a eS 
-[وبه إلى عبد الرزاق عن سفيان الثوري عن يحيى الأنصاري عن]“‎ ۲ 
ن المسيّب أن عمر جعل في الإبهام خمس عشرة» وفي السّبابة عشرأًء وفي‎ 
وفی ف ا ا وفی فالخو ف حت وجد کتاباً عند آل‎ e 
4 حزم أن الأصابع كلها سا فاج‎ 
TIES a Ib 


۳ - في کتاب آل حزم أيضاً أن الأسنان سواء“ . 


( سقطت من (ب) . (۲( في نسخة غوطا: «فتلك». 

”) أخرجه ابن حزم في «الإحکام» برقم (۲۲۹۰ - بتحقيقي) بسنده» ومتنه مختصر بذكر قضاء عمر» دون 
ذكر معاوية ورأي سعيد. 
وفي إسناده نظر» سعيد بن المسيب لم يسمع من عمر؛ وقد آثبت بعضهم أنه سمع من عمر ينيراً جداًء 
وانظر تحريره في كتابي «بهجة المنتفع» (۱۹۷» .)۲١۷‏ 
وّالأثر في «المصنف» (۷١١۷٠)ء‏ ورواه ابن أبي شيبة (۳۰۳/۲) من طریق یحیی بن سعید به. ورواه 
مالك في «الموطأ» (۲/ 1٦۸)ء»‏ ومن طريقه البيهقي (۸/ )۹١‏ - عن يحيى بن سعيد به مختصراً: «في 
الأضراس بعير بعير». 

) بدل ما بين المعقوفتين في نسخة غوطا: اوعن سعيد. 

:)عله ابن حزم في «الإحکام» برقم (۲۲۹۱- بتحقیقي) عن عبد الرزاق به» ولیس في آخره ذکر آل حزم» وقد 
جاء في المطبوع (ص :)٠٠٠١۷‏ «سبعاً»!! وهو في «المصنف) : «سنًا» . وفيه رواية ابن المسيب عن عمر . 
والأثر في «المصنف» (۱۷1۹۸)» ورواه الشافعي في «مسنده» (۲/ )٠٠١‏ وّ«الرسالة» (١١٠١)ء‏ وابن 
أبي شيبة (۹/7١۳)ء‏ والبيهقي (۸/ ۹۳) من طرق عن یحیی بن سعید به . 
وظاهر هذه الروايات أن الذي وجد الكتاب ليس عمر» ولكن وجدت رواية صريحة عند عبد الرزاق 
)۱۷۷٠١(‏ عن معمر عن عبدالله بن عبد الرحمن الأنصاري عن ابن المسيب قال: قضى عمر بن 
الخطاب بقضاء في الأصابع» ثم أخبر بكتاب كتبه النبي بيا لآل حزم: «في كل أصبع مما هنالك عشر 
من الإبل» فأخذ به» وترك أمره الأول». 

<) ما بين المعقوفتين من نسخة غوطا فقط . 

*) ما بين المعقوفتين سقط من نسخة غوطاء وكلمة «تعالى» من نسخة (ب) فقط . 

4) ذكره ابن حزم في «الإحكام» برقم ۲۲۹١(‏ - بتحقيقي)ء والوارد في كتابه أن النبي ية قضى في السن 
بخمس من الإبلء وقد خرجت طرقه بتطويل في «الخلافیات» (۱/ ٤۹4۷‏ - ۹٠٥)ء‏ فانظره إن أردت 
الاستزادة والاستيعاب» والله وحده الموقق للصواب. 


۰ الصادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرآي والتقليد والاستسحان وا 


اسان كلها سواد 
فبطل أن يكون في الأصابع إجماع قاس عليه الأسنان. وأمّا النض” : 


- ففي «سنن أبي داود» حدثنا عباس بن عبد العظيم العنبري» 
عبد الصّمد بن عبد الوارثء حدثنا شعبة عن قتادة عن عكرمة] عن ابن عبا 
1 رسول الله اة قال : «الأصابع سواء» الأسنان سواء» الثنية والضرس سو 


هذ“ وهذه وا 


١‏ - فبطل أن يكون النص في حكم الأصابع دون الأسنانء [فٌ 
الأسنان على الأصابع]“ . 


)١(‏ سقطت من نسخة غوطا. 

(۲) ما بين المعقوفتين من نسخة غوطا فقط . 

(۳) ذكر التسوية عن عمر ابن حزم في «الإحكام» (ص »)4٤4‏ بقوله: «وجاء عنه وعن غيره التسوية ! 
ذلك». 
وقد أخرجه عبد الرزاق (۸٤۱۷۷)ء‏ والبيهقي (۹41/۸) من طريق سفيان الثوري عن جابر عن | 
به» وجابر هو ابن يزيد الجعفي»› فالإسناد ضعيف» وقد حذفه ابن حزم من السندء وَصرّح ب 
الثقات» (!!). 

() في (ب): «في النص». 

* ما بين المعقوفتين سقط من نسخة غوطاء وفيها على إثر الحديث رمز (د) إشارة إلى وجوده في‎ )٥( 
بی داود.‎ 

(1) فى (ب): «وهذه». 

(۷) رواه ابن حزم في «الإحكام» برقم -۲٠١۳(‏ بتحقيقي) بسنده إلى أبي داودء وهو في ا 

:)٤٥04( =‏ كتاب الديات» باب ديات الأعضاء» - ومن طريقه البيهقي (۸/ )4١‏ -» ورواه ابن 
(۸۳) عن محمد بن یحی : حدثنا عبد الصمد به. 
ورواه الدارمي (۲/ ٤۱۹)ء‏ وّالبخاري :)1۸4٥(‏ كتاب الديات» باب دية الأصابع» وَأ 
»)٤٥٥۸(‏ والترمذي (۱۳۹۲): كتاب الديات» باب في دية الأصابع» والنسائي ٥٩ »۵٦/۸(‏ 
كتاب القسامة» باب عقل الأصابع» وابن ماجه :)۲٦٥۲(‏ كتاب الديات» باب دية الأصابع من 
عن شعبة به . 


(۸) ما بين المعقوفتين سقط من نسخة غوطا. 


الصادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستحسان والتعليل ٤*١‏ 


۷- فقد صح أن ابن عباس [وطلي]؟؛ إذ" كان عنده النصض في" الأصابع 
والأسنان بالسّويّة ؛ فاه لم يرد قظ بقوله ذلك أن تقاس الأسنان على الأصابع» لكنه 
حاطب بذلك القول مروانء وكان يسوي“ بين الأصابع» ويريد التفضيل بین“ 
لأسنان؛ لتفاضل منافعهاء فأنكر عليه التفريق بين الأمرين والتعليل . 

۸ - وهذا إبطال للقياس" نصًاء ولا خلاف في أنه لا يُحتاج إلى قياس 
فيما فيه نص . والاعتبار في لغة العرب لا يقع البثة إل على اللَّعجُب والتفكر» وما 
عرفت العرب قط" هذا القياس [الذي يدّعونه في الدين] ٠“‏ فمن المُحال أن 
يُحدتٌ ابن عباس لغة في الشريعة لا تعرفها العرب . 

۹ - وأمًا حديث سعد فلا يصحَ؛ لأنه إنما روي من طريق زيد بن أبي 
a E‏ ا ا ا E‏ 
بطل لذلك القياس» فكيف [يسوغ لهم أن]"“ يحتَجُوا بقول سعد [في ذلك]' 
وهم مُخالفون له وكلهم يُجيز البيضاء بالسلّت"'. وإنما يُحفظ القياس عن قوم 
من أهل العصر الثاني . 

٤٠‏ ثي حدث الاستحسان [على ما ذكرنا] في القرن الغالثء وما علمنا 


. ما بين المعقوفتين من نسخة غوطا فقط‎ ) ٠ 
كذا في نسخة غوطا وهي الصواب. وفى الأصل ونسخة (ب): «إذا»!‎ ) 


:) في نسخة غوطا: «على». )٤(‏ في (ب): «سوی). 
) في نسخة غوطا: افي» . (0) فى نسخة غوطا: «القياس». 
:۷) سقطت من (ب). (۸) ما بين المعقوفتين سقط من نسخة غوطا. 


)٠‏ انظر: «تاج العروس» (عبر). 

)٠١(‏ سقطت من نسخة غوطا: «ابن» وسقطت من نسخة (ب): «أبيء ففي الأولى : «زيد بي عیاش» وفي 
الثانية : «زيد بن عياش» والمثبت مما في الأصل وهو الصواب. 

() سبق بیان حاله؛ فهو لیس مجهولاً. 

(٠‏ بدل ما بين المعقوفتين في نسخة غوطا: «فإذ». 

. ما بين المعقوفتين سقط من نسخة غوطاء وفيها «وكيف)‎ (١: 

() بدل ما بين المعقوفتين في نسخة غوطا: «رضي الله عنه». 

.(T_ 0/۷) «شرح فتح القدير‎ »)۳٤۷ /٤( «مواهب الجلیل۲؛»‎ »)٥9۲/0( انظر: «المجموع»‎ )١( 


۲ الصادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستسحان وا 


أحداً قال به قبل أبي حنيفة وأصحابه. وقد وقع لمالك”" في النادرء فإ 
يقولون: القياس فى هذه المسالة كذاء ولكتا نستحسن خلاف ذلك. 

١‏ - ثم حدث التقليد في حَشو" أصحاب هذين الرجلين» فإته أخذت 
كل طائفة ما روي عن صاحبها لا تتعدًاه إلى غيره» وإنٍ احتلفت فتاويه» 


2 


. زا (۷) عن أحدِ قبل ا الطائفتين‎ e: 


(۱) روی أصبغ عن ابن القاسم عن مالك أنه قال: تسعة أعشار العلم الاستحسان» كما في «الب 
والتحصيل»؛ .)٥/(‏ و«الموافقات» »)۱۹۸/٥(‏ و«الاعتصام» (۳- بتحقيقي)› وفيه' 
الشاطبي عقبه: «وهذا الكلام لا يمكن ان يكون بمعنى ما يستحسنه المجتهد بعقله» أو أنه دليل بت 
في نفس المجتهد تعسر عبارته عنه» فإن مثل هذا لا يكون تسعة أعشار العلم»! 
والذي أراده» كما ذكر جماهير المالكية القول بأقوى الدليلين» وينظر لذلك: «المحصول» لابن 
«(TY -_ 1۳1)‏ «أحكام الفصول» »)1۸۷١(‏ «الحدود» )٠١(‏ كلاهما للباجي» «الذخيرة /١(‏ 0۷ 
٣‏ للقرافی» «تفسیر القرطبی» /٤(‏ ۰۱۰۳۹ ۱۱۹)» «نشر البنود» (۲/ ۲۹۱ ۳١۲)ء‏ «المواذ 
/١(‏ ۱۹۳ - ۱۹) مع تعليقي عليه» «الجواهر الثمينة في بيان أدلة عالم المدينةه (۲۱۹ - ۲۲۳) 
المشاط› «الاستحسان» لیعقوب باحسین .)١١٤ »٥١ »٤۹(‏ 
بقي بيان ما وقع لمالك من مسائل خرجها على الاستحسان ولم يسبق إليها : 

(أ) الشفعة فى الثمارء انظر «المدونة الکبرى» .)۱١٤/١٤(‏ 

(ب) الشفعة فى الدار المشتركة الى أقيمت فى الأرض المحبوسة» انظر «المدونة الکبرى» .)1١۹/1٤(‏ 
(ج) القصاص في الجرح العمد بالشاهد SG‏ انظر «المدونة» (7۲/ ۲۱۹ - ۲۱۷). 
(د) عقل الأنملة من الإبهام نصف عقل الإصبع »› انظر «المدونة الكبرى؛ (١١/١١١)ء‏ «المنتقى» /١(‏ 4۲ 
والاستحسان - على التحقيق - عند المالكية هو فرع من المصالح المرسلةء لأنه عدول عن 
القياس رعاية للمصلحة» والفرق بينهما أن الاستحسان استثناء من القياس لأجل المصلحة» 
المصلحة المرسلة فقد تكون استثناء من قاعدة كلية» وقد لا تكون كذلك» بل تثبت ابتداى ال 
«المدخل الفقهي» )٠٠١ _ ٠١١/١(‏ لشيخنا مصطفى الزرقاء رحمه الله تعالى. 
وسيأتي الكلام المفصل عن (الاستحسان) وتحقيق القول فيه في التعليق على الفقرات ١ ›۲٤6(‏ 
(YEA‏ 

(۲) في نسخة غوطا: «لكنا» دون واو في آوله. 

(۳) في نسخة غوطا و«التنبيه على شذوذ ابن حزم» (ق )٠١‏ للجياني: «حشوة. 

)٤(‏ في (ب): «أحدث». 

)٥(‏ كذا في نسخة غوطاء وفي الأصل ونسخة (ب): «تتعدى». 

(7) أي: التقليد. (۷) سقطت من (ب). 

(۸) كذا في نسخة غوطا و(ب). وفي الأصل: «هذين». 


ادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستحسان والتعليل a‏ 


(0. ب‎ * 0 ٣ 0 ٤ » هھ‎ 

۲ - [ثم حدث التعليل في أصحاب الشافعي»› ثم اتبعهم عليه المتلبسون 
من أصحاب أبی حنيفة » ثم اصحاب مالك ئ آخرهم]" . 

ثم حدث التقليد في أصحاب الشافعي [لصاحبهم أيضاً]" وإن اختلفت 
أقواله» وتضادّت فتاويه» على أن هؤلاء الفقهاء [رحمهم الله]" قد نهوهم عن 
ae Oa OD aa he;‏ ا ۴ 
تقليدهم› فخالفوهم في قضيتهم ٠‏ فكل ٠‏ طائفة تنصر المتعارض من اقوال 
صاحبهاء [هذا قد مَلِلّت منه كتبُهم»› ولا يقدر أحدٌ على إنكاره؛ لشدة اشتهاره» 
وفشو ار . 

۳ - وآمّا التعليل : فهو أن يُحُرّجُوا لشرائع الله تعالى الواردة في القرآن 
والستة اعِلَلاًء كانت تلك الشراثع بزعمهم واجبة من أجلهاء ثم حكموا“ أن تلك 
لكل حيث ما وجدت وَجَبَ الحكمْ في ذلك بما في التَص الذي“ استخرجوا له 

فالآو مد1 
٤‏ - ولم يخل عص" من الأعصارء [ولا قرن من القرون»ء من لدن عصر 


') قال ابن عقيل : «لعله يريد المتلبّسين بالآراء فى الدين» ومنها التعليلء ولا تليق هذه العبارة من أبى 
محمد في حق فقهاء الحنفية جملةًء واا 0 ل لای ا 

") ما بين المعقوفتين سقط من نسخة غوطا. 

. ما بين المعقوفتين من نسخة غوطا فقط‎ )٣ 

)١‏ قال ابن عقيل: «استوفى الشيخ محمد ناصر الدين الألباني (رحمه الله تعالى) في مقدمته لكتاب «صفة 
صلاة النبي ييه جملة من أقوال الأئمة في نهيهم الناس عن تقليدهم» ويضم إلى ذلك ما ذكره آبو 
محمد بن حزم في «رسالته الباهرة٤»‏ وهي مطبوعة» . 
قال آبو عبيدة: سیأتی نقولات منها فی التعلیق على الفقرات (١۱۲ء‏ ٤٠۲٠ء‏ ۲۹۹)ء وفى نسخة غوطا: 
قافرا موضهم والياء فها مشنة مجودة: 

() كذا في نسخة غوطا» وهي محتملة في الأصل» وفي نسخة (ب): «وكل». 

© ما ن المعقر فن سقط هن تة غو طا 1 

(۷) في (ب): «علموا؟. 

(۸) في نسخة غوطا: «.. في ذلك بما حكم النص في الذي». 

)٩(‏ سقط من نسخة غوطا و(ب). )۱١(‏ في (ب): «بعصرا. 


٤‏ الصادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرآي والتقليد والاستسحان وا 


الا و ا ق ا ر 
نذكره" في آخر رسالتنا" [هذه [إن شاء الله تعالى]“ من الآثار عن الصحا 
والتابعين وتابعيهم» وسائر أئمَّة المسلمين . 

فال أو تة 1 ا : 

8 ا فشك هله الأمور بعد تلك القروت المسمودةء فوا طبن الارش 
وثٽرکت من أجله أحكام القرآن جهاراً» وخوّلت سنن رسول الله لاء حت 
المنكر معروفاً والمعروف منكراً» وعُودِي طلاب السنن الثابتون على ما مض 
الصحابة والتابعون من الوقوف عند أحكام الله تعالى فى القرآن» وعلى 
رسول الله مء وترك تعدي حدوده» وقد تقَصَيْنا في ساقر کتبا في هاه الما 
بُطلان هذه الحوادث كلّهاء وفساد كل ما عارضوا به في إثباتها"» ورآينا بَا 
الله تعالى أن نجمع من ذلك براهين مختصرة جامعة» يسهل حفظهاء ویلوء 
معناهاء وبالله تعالى التوفيق . 


۲ - الكلام ني" بطلان الراي 
ان ی تا ا ہل رای فان غد اال ٠‏ مرا 
عليها» واستسهلوا بها التديْن بالرأي هو أن ذكروا: 


۷ ما رواه أبوداود حدثنا e‏ حدثا عیسی › حدشا ا 


- هو ابن TE‏ و بن رافع› قال: ی سمحَث آَم سلمةه 


)۱( ما بين المعقوفتين سقط من نسخة غوطا. 


(۲) في نسخة غوطا: «نذكر له». (۳) في نسخة غوطا: «الرسالة». 

)٤(‏ سقط من الأصل. (0) سقط من نسخة غوطا و(ب). 

) في (ب): «إثباته». (۷) ما بين المعقوفتين سقط من نسخة غوطا. 
(۸) ما بين المعقوفتين من نسخة غوطا فقط . )٩(‏ سقطت من الأصل . 


(1۰)( ما بين المعقوفتين سقط من نسخة غوطا. 
(1) في نسخة غوطا: «عبّد» بالتكبير. 


الصّادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستحسان والتعليل 4٥‏ 


رسول الله يا أنه قال: «إتما أقضي بينكم برآي فیما لم ینزل علي فيه شيء». 

وقالوا: إن الصحابة [ور]" غير مُتّهمين على الإسلام ولا" مظنون“ 
بهم إحداتٌ دين وشرع لم يأذن به الله تعالى» وقد صح أنهم قالوا بالرأيء 
فلولا أن القول به جائز ما قالوه. وذكروا: 


۸ ما رواه بو عبید: ثنا کثير بن هشام» عن جعفر بن برقان» عن 


(۱) رواه ابن حزم في «الإحکام» برقم ٠١١۳(‏ - بتحقيقي) بسنده إلى أبي داود» وهو في «السنن» :)۳۸٥(‏ 
كتاب الأقضيةء باب في قضاء القاضي إذا أخطا. وإسناده حسن من أجل أسامة بن زيد الليثي وهو لا 
بأس به روى له مسلم في الشواهدء وقد قال عنه ابن حزم في «الإحكام؟: «وأسامة بن زيد هذا ضعيف 
لا يحتج بحديثه» متفق على أنه كذلك» وهذا عجيب غريب؛ فقد وثقه ابن معين والعجلي وقال ابن 
عدي يروي عنه ابن وهب نسخة صالحةء وهو كما قال ابن معین: لیس بحدیثه بأس» وقال ابن 
حبان: يخطىء وهو مستقيم الأمر» صحيح الكتاب؛ فأين قول ابن حزم : متفق على أنه ضعيف! 
ورواه الطحاوي في «مشکل الآثار» )۷٥٥(‏ و(٩٥۷)‏ و(۷٥۷)‏ والدارقطني )۲۳۹/٤(‏ والبيهقي /٦(‏ 
٩ء‏ من طرق فا ا هو هنا. وقول الول هذا حدیث ساقط ا 
قول فيه مبالغة _ لأن لفظ الحديث كما جاء مفصلاً في بعض الطرق المذكورة عن أم سلمة قالت: 
اختصم إلى رسول الله ية رجلان في أرض قد هلك أهلها أو ذهب من يعلمهاء فقال رسول اله با 
«إنما آنا بشر ولم ينزل علي فيه شيء ولعل بعضکم آن یکون آلحن بحجته من بعض» فمن أقطع له 
قطعة من مال أخيه ظلماً جاء يوم القيامة اسطامٌ من نار في وجهه) . 
وحديث أم سلمة هذا في «الصحيحين» من طريق هشام بن عروة عن عروة عن زينب بنت أم سلمة عنها 
ولفظه : «إنما أنا بشر وإنكم تختصمون إلى ولعل بعضكم أن يكون لحن بحجته من بعض» فأقضي له 
على نحو ما أسمع منه» فمن قضيتٌ له من حق أخيه بشيء» فلا يأخذ منه شيئاً» فإنما أقطع له قطعة من 
النار». 
فهذا واضح فيه كذلك آن النبي يي قضى في هذه المسألة باجتهاده ولم ينزل عليه فيها شيء» وقد ترجم 
أبو داود على الحديث: باب في قضاء القاضي إذا آخطأً. وانظر تعليق العلاآمة أحمد شاكر رحمه الله 
على «الإحکام» في رده كلام ابن حزم . 

(۲) ما بين المعقوفتين من نسخة غوطا فقط . 

(۳) في نسخة غوطا: «لا» من غير واو في أوله. 

)٤(‏ في (ب): «يظنون» وهي كذلك على الاحتمال في الأصل» ومجردة - كما هو مثبت - في نسخة غوطا. 

(5) من نسخة غوطا فقط . 

(7) بدل ما بين المعقوفتين في نسخة غوطا: «حديث». 


٤“‏ الصّادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستسحان والة 


(r 


ميمون بن مهران» قال: كان أبو بكر الصدّيق 1 طلي]" إذا ورد عليه حص 
في کتاب الله تعالی» فان وجد فيه ما يقضي به» قضی [به؛ وان لم يجد ذ 
كتاب الله نظر في ستّة رسول الله صل الله عليه؛ فإن وجد فيها ما يقضي د 
قضى]““ به“ فإذا أغياه"“ ذلك سأل الناس: هل عَلِمْتم أن رسول الله ية قة 
فيه بقضاء؟ فربّما قام إليه القومٌ فيقولون: قضى فيه" بكذا وکذاء فان لم یجد س 
من“ النبي ية جمع رؤساء الناس [وعلماءهم]" فاستشارهمء فإذا اجتمع” 
رأيهم [على شيء]""“ قضى به" . قال: وكان عمر يفعل ذلك» فإذا أغياه ا 
يجد ذلك في الكتاب والستة؛ سأل": هل كان أبو بكر قضى [في ذلك]“' 
بقضاء؟ فإِنٌ كان لأبي بكر فيه" قضاءٌ قضى به» [وإلاً جمع علماء النا 


07) ()1۰( 


واستشارهم فإذا اجتمع ريهم علي شيءِ قضیٰ به 


٩‏ - قال أبو عبيد: وحدّثنا أبو معاوية» عن الأعمش»ء عن عمارة 


)١(‏ ما بين المعقوفتين من نسخة غوطا فقط. 
(۲) كذا في الأصل ونسخة غوطا و(ب) وَفي «الإعلام»: «حكم»ء وهو الأقرب. 


(۳) سقطت من نسخة غوطا. )٤(‏ ما بين المعقوفتين سقط من (ب). 
(0) من نسخة غوطا فقط. (0) فى نسخة غوطا: «أعيا». 

(۷) من نسخة غوطا فقط . (۸) بدلها في نسخة غوطا: «سنّها» . 
(4) سقطت من نسخة غوطا. )٠١(‏ في (ب): «أجمع». 


)۱١(‏ ما بين المعقوفتين سقط من الأصل» وأثبته من نسخة غوطا و(ب). 

(۱۲) رواه بو عبيد في کتاب «القضاء»» ورواه الدارمي في «سننه» )0۸/١(‏ من طريق زهير بن معا 
رالبيهقي في «السنن الکبری» )۱۱٤/۱١(‏ من طريق عمر بن آيوب» كلاهما عن جعفر بن بر 
نحوه» ورجاله ثقات إلا أن ميمون بن مهران لم يدرك آبا بکر» وکان يرسل . | 

)۳( بدلها في نسخة غوطا : «قال». 

)٤(‏ بدل ما بين المعقوفتين في نسخة غوطا: «فيه». 

)٠١(‏ سقطت من نسخة غوطا. 

| آخرجه بنحوه الرامهرمزي في «المحدث الفاصل» (۱۹۳)ء رالخليلى في «الإرشاه (۰۹/۱)ء‎ )١( 
ء؛)۸٠۳ ط القديمة)» رَالييهقي في «المدخل؛ (رقم‎ - ٠١١/١( عبد البر في «جامع بيان العلم»‎ 
.)۴۷۳ ۳۷۲ /۸( الذهبي في «السیر»‎ 


الصادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستحسان والتعليل ¥۷{ 


EG 


یز عن عد ال رجن بن يردا ٠‏ عن ابق مسعرة فال : روا عليه ذاتَ 
يوم» فال قد ا رمان لا نقضي ولسنا هنالك» ثم إن الله غا ا 
ما ترون» فمن عرض له قضاء بعد اليوم؛ فَلْيقض بما في كتاب الله تعالى"؛ فإن 
جاءه أمرٌ ليس في کتاب الله تعال [فَلْيقض بما قضی به نيه ؛ فإن جاءه أمر 
لیس فن کاب اف تال ولا قضی به نب“ یز" فَلْيقض بما قضیٰ به 
ااا ا افر ن فی کاب اا وجل 1 ولم ية 2 
بيه ڳل" ولا قضى به الصّالحون فليجتهذ رأيَهُء ولا يَقُل إنّي ا واس 
أخاف؛ فإك الحلال بيّن والحرام بيّن» وبين ذلك مشتبهات""' ٠‏ ف ما يريبك إلى 
TY‏ 


)١(‏ بدل ما بين المعقوفتين في نسخة غوطا: «د (وهي إشارة لرمز أبي داود!! والأثر ليس عنده) و». 


}( في نسخة غوطا: «وعن. . . . قال». (۳) سقطت من نسخة غوطا. 

)٤(‏ سقطت من نسخة غوطا و(ب). )٥(‏ ما بين المعقوفتين سقط من نسخة غوطا. 
(7) في (ب): «.... کتاب الله عز وجل ولم يقض به نبیه. ٠...‏ . 

(۷) في نسخة غوطا: «عليه السلام». (۸) في نسخة غوطا و(ب): «جاءه». 


(4) ما بين المعقوفتين سقط من نسخة غوطا. 

)٠١(‏ بدل ما بين المعقوفتين في نسخة غوطا: ولا قضى». 

. في نسخة غوطا: «عليه السلام. (۱5) في نسخة غوطا: «متشابهات»‎ )١( 

(۱۳) رواه ابن حزم في «الإحكام» برقم ۱١١١(‏ - بتحقيقي) بسنده إلى أبي معاوية عن الأعمش. 
وَأخرجه النسائی فی «سننه» (۸/ ۲۳۰)ء والدارمی (١/1٦)ء‏ وابن أبى شيبة فى «المصنف» (۷/١٤۲)ء‏ 
والدارقطني في «العلل؛ (/ ۱۱( وال اي ي المي الكبير» ۲۱۰/۹ رقم ۹۲٩۸)ء‏ ووکيع في 
«أخحبار القضاة؛ (١/٦۷)ء‏ والبیهقی .)١٠١ /٠١(‏ والخطيب فى «الفقيه والمتفقه» (۲/ ۲۰۰ -٠١۲)ء‏ 
وابن بشران في «أماليه» (رقم 1 وابن عبد البر »)۱١۹۷(‏ وأبو ذر الهروي في «ذم الکلام» (۲/ 
٠‏ رقم ۳١١‏ ط مكتبة العلوم والحكم)ء وأبو العباس الطبري في «أدب القاضي» ۸١ -۸٤/١(‏ رقم 
٠‏ من طريق الأعمش به. وجعل بعضهم (حريث بن ظهير) بدل (عبد الرحمن بن يزيد) وقرنهما 
بعضهم» وقال النسائي : «هذا الحديث جيد جيد»ء ورجاله كلهم ثقات. وهو عند ابن أبي شيبة وابن 
بشران من طريق أبي معاوية به. ورواه ابن حزم في «الإحكام» برقم ٠١١۲(‏ - بححقيقي) بسنده إلى 
الأعمش عن القاسم بن عبد الرحمن بن عبدالله بن مسعود عن أبيه بن عبدالله بن مسعود»ء وفيه زيادة: «فإن 
أتاه أمر لا يعرفه فليقر ولا يستحي»» وهذه الرواية في «المستدرك )۹٤/٤(‏ - وقال: «صحيح الإسنادء 
ولم یخرجاه . ت 


4*۸ الصادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستسحان والت 


٥‏ وقالوا: قد آمر الله عر وجل بإنفاذ الحكم بالشاهدين آو اليمينا 
اا غا د کون E‏ او مل وة ال اد 
5 و الخد ی الم اترو فا غاد1 1 لن سول ال 

إذ بَعنّه إلى اليمن» سأله: «بم" تقضي؟» قال : أقضي بما في كتاب اله» قال: 
«فإن لم جد في کتاب اللّه؟» قال : فیا رول الله E]‏ قال : «فإن لم ڌ 
قى تة زسول ال [ 481 قال فاجقهد رأ ول آلو قال : «الحمة 


i 3 ۴‏ ن (Dd (4) ٠‏ 
الذي وفق رسول رسول الله لما يرضی به رسول الله) 


= وآخره ثابت في حديث النعمان بن بشير: إن الحلال بيّن» وإن الحرام بيّن. . ٠.‏ وأطلت النفس ة 
استيعاب طرقهء وإثبات صحته في كتابي «بهجة المنتفع» (۸۸ ۔ )٠٠١‏ والحمد لله الذي بنعمته 
الصالحات . 

(1) بدل ما بين المعقوفتين في نسخة غوطا: «حديث» . 

(۲) ما بين المعقوفتين سقط من نسخة غوطا. 


(۳( في نسخة غوطا: «بماذا». )٤(‏ فى نسخة غوطا: «فقال». 
NAE O)‏ (7) سقطت من الأصل و(ب). 
(۷) في نسخة غوطا: «أجتهد». (۸) في نسخة غوطا: «فقال». 


)4( سقطت من نسخة غوطا. 

(۱۰) رواه ابن حزم في «الإحکام» برقم ۱٣۲۳(‏ - بتحقیقي) بسنده ولفظه . 
وأخرجه أحمد في «المسنده (۰/ ۰۲۳۰ ١۲۳۴ء »)۲٤١‏ وأبو داود في «السنن» (كتاب الأقضية): باب 
اجتهاد الرأي في القضاء (۱۸/۲ ۔ ۱۹ رقم »)۳١۹۲‏ والترمذي في «الجامم» (أبواب الأحكام): باب 
ما جاء في القاضي كيف يقضي /٦۱٦/۳(‏ رقم ۱۳۲۷)» والدارمي في «السنن» (المقدمة): باب الفيا 
وما فيه من الشدة /١(‏ ١٦)ء‏ والطيالسي في «المسندا ۲۸1/١(‏ - منحة المعبود)» وابن سعد في 
«الطہقات الکبری» (۲/ »)0٥۸٤ ۳٤۷‏ وال فى «الفقيه والمتفقه» (ص 60 -_ 100 1A۸‏ 
۹4) وابن عبد البر في «جامع البیان» (۲/ »)٥٩ _ ٠۵‏ والبيهقي في «السنن الكبرى» «٠)٠٤ /٠١(‏ 
و«معرفة السنن والآثار» (0 ۷۴ - .)۷٤‏ وابن الجوزي في «العلل المتناهية» (۲/ »)۲۷١‏ والجورقاني 
في «الأباطيل والمناكير والصحاح والمشاهیر» /٠٠١١-۲٠١/۱(‏ رقم »)٠١١‏ والعقيلي في «الضعفاء 
الكبير /١(‏ ١٠۲)ء‏ وعبد بن حميد في «المنتخب» (١۱۲)ء‏ والمزي في «تهذیب الکمال» ۲٣٣/۰(‏ 
۷ من طرق ن اة هن آي خرن افعفي فال اعت الخارت ن عرو با قن اتاتا 
معاذ من أهل حمص أن رسول الله ية لما بعث معاذاً إلى اليمن قال له: i‏ وذکره» وذکر بعضهم 
أن شعبة قال في الحارث : «ابن أخي المغيرة بن شعبة . = 


ورجال إسناد الحديث ثقات إلا الحارث بن عمرو؛ فأبو عون اسمه محمد بن عبيدالله الثقفى» الكوفى› 
الأعور» ثقةء من الرابعة؛ كما في «التقریب» (۲/ ۱۸۷)» و«التهذیب» (۹/ ۳۲۲). : 1 
ومدار إسناد الحديث على الحارث بن عمروء قال الترمذي عقبه: «لا نعرفه إلا من هذا الوجه». 
فتحرير حاله» وبيان أصحاب معاذء وهل هم الذين رفعوا الحديث أم رووه عن معاذ» ومن هو الذي 
رفعه؟ هذه الأمور هي الفيصل في الحكم على الحديث. 

الكلام على الحارث بن عمرو: 

قال این عدي في «الکامل» :(T7۳/)‏ «سمعت ابن حماد يقول: قال البخاري: الحارث بن عمرو ابن 
أخي المغيرة بن شعبة» روى عن أصحاب معاذ عن معاذ» روی عنه أبو عون لا يصح ولا يعرف» 
والحارث بن عمرو» وهو معروف بهذا الحديث الذي ذكره البخاري عن معاذ لما وجهه النبي ية إلى 
اليمن فذكره» انتهى بحروفه. 

قلت: المتمعن في هذا النقل يتأكد له ما قاله الترمذي من أن حديث معاذ لا يعرف إلا من طريق 
الحارث هذاء ووجدت الإمام البخاري - رحمه الله تعالى - في «التاریخ الکبیر (۱/۲/ ۱۷۷» »)۲۷١‏ 
يقول في الحارث وحديثه هذا: «ولا يصح ولا يعرف إلا بهذا». ونقله عنه العقيلي في «الضعفاء الكبير؟ 
)٠١ /0(‏ وارتضاه بسكوته عنه» وكذلك فعل الحافظ ابن كثير القرشى فى «تحفة الطالب بمعرفة 
أحاديث مختصر ابن الحاجب» (ص .)٠١١‏ وجيّل الحارث بن عمرو ا أهل العلم؛ منهم ابن 
الجوزي؛ فقال في «العلل المتناهية؟ (۲۷۲/۲): «... ثبوته لا يعرف لأن الحارث بن عمرو 
مجهول. . ٠.‏ وقال الجورقاني في «الأباطيل؟ :)۱١٦/١(‏ «هذا حديث باطل» رواه جماعة عن شعبة 
عن أبي عون الثقفي عن الحارث بن عمرو ابن آخي المغيرة بن شعبة كما أوردناهء واعلم أنني تصفحت 
عن هذا الحديث في المسانيد الكبار والصغارء وسألت من لقيته من آهل العلم بالنقل عنهء فلم أجد له 
طريقاً غير هذاء والحارث بن عمرو هذا مجهول». وقال ابن القطان في «بيان الوهم والإيهام» (۳/ 
۸): «والحارث هو ابن أخي المغيرة بن شعبة» ولا تعرف له حال ولا يدری روى عنه غير أي عون : 
محمد بن عبيد الله الثقفي» . 

قلت: وقال بنحو كلام الجورقاني هذا شيخه ابن طاهر القيسراني في تصنيف مفرد في طرق هذا 
الحديث» ونقل خلاصة كلامه الحافظ ابن حجر في «التلخيص الحبير» /٤(‏ ۱۸۳)؛ فقال: «اعلم أنني 
فحصت عن هذا الحديث في المسانيد الكبار والصغار» وسألت عنه من لقيته من أهل العلم بالنقل؛ 
فلم أجد له غير طريقين: أحدهما: طريق شعبة» والأخرى: عن محمد بن جابر» عن أشعث بن أبي 
الشعثاء» عن رجل من ثقيف» عن معاذ» وكلاهما لا يصح؟ . 

ثم أفاد الحافظ ابن حجر أن الخطيب البغدادي أخرجه في كتاب «الفقيه والمتفقه» من رواية عبد الرحمن 
بن غنم عن معاذ بن جبل» فلو كان الإسناد إلى عبد الرحمن ثابتا؛ لكان كافيا في صحة الحديث» 
انتھی . 

ولا بد هنا من ضرورة التأكيد على صحة ما قدمناه عن جماعة من جهابذة الجرح والتعديل: = 


أن الحارث بن عمرو قد تفرد بالحديث عن أصحاب معاذ» ومجرد وجود طرق أخرى من غير طر؛ 
أصحاب معاذء لا يعني أن الحارث لم يتفرد به . 
وهنا طريقان غير طريق الحارث : 
الأولى: التي ذكرها ابن طاهر: محمد بن جابر عن أشعث بن أبي الشعثاء عن رجل من ثقيف 
معاذ» وهي غير صحيحة ؛ كما قال ابن طاهر»ء لاوٍبهام الذي فيهاء ولضعف رواتها. 
والثانية: طريق عبد الرحمن بن غنم عن معاذ» وتفرد بها عبادة بن نسي - بضم النون» وف السنن 
بعدها ياء مشددة.  .‏ وهو من الرواة الأردنيين» يكنى أبا عمرء ثقة فاضل مات سنة ثمان عشرة ومثة 
كما في «التهذيب» (/ 11۳). 
وروى هذا الحديث عن عبادة بن سی محمد بن سعيد بن حسان» وقد أبهم في رواية الإمام سعيد 
يحيى بن سعيد الأموي في كتاب «المغازي» له» كما في «النکت الظراف» (۸/ )٤١١‏ لابن حجر 
و«تحفة الطالب» (ص )٠١١‏ لابن كثير؛ فوقع إسناد الحديث عنده هكذا: قال الإمام سعيد بن د 
حدثني آبي حدڻني رجل عن عبادة بن نسي به . 
ولكن وقع التصريح به في «سنن ابن ماجه» /١۲ /١(‏ رقم ٥‏ ومن طريقه الجورقاني في «الأبا 
(۱۰۸/۱- ۱۰۹/ رقم ۱۰۲)» وابن عساکر في «تاریخ دمشق» (۱7/ ۳۱۰/)؛ فرواه من طریق ۱ 
ابن حماد سجادة - صدوق - ثنا يحيى بن سعيد الأموي عن محمد بن سعيد بن حسان عن عبادة به . 
قال الجورقاني عقبه: «هذا حديث غريب حسن1» وذكره ابن القيم - في «تهذيب السنن» ١۳ /٥(‏ 
وقال: «هذا أجود إستاداً من الأول (أي : حديث معاذ المتكلم عليه)ء ولا ذكر للرأي فيه» انتهى . 
قلت: ولفظ هذا الحديث: «لا تقضين ولا تفصلن إلا بما تعلم» فإن أشكل عيك أمر؛ فقف حتى | 
تكتب إِليّ فيه» . 
وذكره الجورقاني وحسنه مع غرابته؛ كما تقدم ليبن بطلان لفظ حديث معاذ هذاء إذ أورده تحت عتوا 
«في خلاف ذلك؟. 
وما أصاب الجورقانيء ولا ابن القيم في قولهم: إن إسناد هذا الحديث أجود من الحديث الذي 
للرأي ذكر» إذ فيه: «محمد بن سعيد بن حسان»: وهو المصلوب المتهم الكذاب. 
قال ابن كثير في «تحفة الطالب» (ص )٠١١‏ بعد أن ذكر طريق الأموي في «مغازيه» بوجود المبهم ق 
ومن ثم طريق ابن ماجه المبينة أنه المذكور فقال: «فتبيّنا بهذا أن الرجل الذي لم يسم في ١‏ 
الأولى» هو محمد بن سعيد بن حسان» وهو المصلوب» وهو كذاب وضاع للحديث» اتفقوا ' 
ترکه) . 
ولهذا قال البوصيري في «زوائد ابن ماجه»» (ورقة /١‏ ب): «هذا إسناد ضعيف» محمد بن سعيفه 
المصلوب» اتهم بوضع الحديث»» وقال ابن حجر في «موافقة الخبر احبر :)۱١۲/١(‏ « 
حدیثه لاستشهاد ولا متابعة). 
نعم» لم يتفرد به محمد بن سعيد المصلوب؛ فقد رواه آخر عن عبادة بن تس ولکن إسناده لا بے 
به؛ فقد أخرجه ابن عساكر في «تاريخ دمشق؛ /١١(‏ ١٠/أ)‏ من طريق سليمان الشاذكوني : 


auuuuuunCccCVOCCGGCLCOLOOCOLOCONOCOGCCCOCCOCECCCLODECCLCOOLDDCLCLDOCLOOCODODCOCCLSRDCRONROSLS 


= الهيشم بن عبد الغفار» عن سَبْرة بن معبد» عن عُبادة به» ولكن الشاذكوني كذاب؛ فهذه الطريق كالماءء 
فالخلاصة: أن هذين الطريقين غير صحيحين» ولهذا قال الحافظ عبد الحق الإشبيلي في «الأحكام 
الوسطی» (۹7/۳): «لا یسند» ولا يوجد من وجه صحیح؟» بل قال ابن الملقن في «البدر المنير» /٥(‏ 
ق :)۲٠١‏ «وهو حديث ضعيف بإجماع أهل النقل فيما أعلم؟» ونقل فيه عن ابن دحية في كتابه «إرشاد 
الباغية والرد على المعتدي مما وهم فيه الفقيه أبو بكر بن العربي»: «هذا حديث مشهور عند ضعقاء 
٠‏ أهل الفقه» لا أصل له؛ فوجب اظراحه». 
عودة إلى الحارث بن عمرو: 
اضطرب الإمام الذهبي في الحكم على «الحارث بن عمروا» فقال في ترجمته في «الميزان» /١(‏ 
4۹4 «ما روى عن الحارث غير أبي عون؛ فهو مجهول»» وأورده في «مختصر العلل (ص ٠٠۴١‏ - 
| ۷ وقال: «قال ابن الجوزي وغيره: الحارث مجهول» قلت (الذهبي): ما هو مجهول» بل روى 
۰ عنه جماعة» وهو صدوق إن شاء اله». كذا قال هناء مع أنه قال في «الميزان»: «مجهول»؛ فانظر إلى 
٤‏ هذا الاضطراب!! ووجدت له فی «السیر؟ (۷۲/۱۸) فى ترجمة الجوينى اضطراباً آحر» إذ قال: «. . . 
0 و ا کی ج فإستاده صالح» فجعل إسناده 
صالحاً هناء مع تصريحه بجهالة الحارث» إلا إن مشاه لطبقته على ما صرح به في آخر «ديوان 
الضعفاء». 
ولم يذكر لنا الجماعة الذين رووا عنه» أما إخراج بعضهم له من حيز الجهالة؛ - كما فعل الكوثري في 
«مقالاته» (ص )١١- ٠١‏ - بمجرد قول شعبة : «ابن أخي المغيرة بن شعبة؟» فلا شيء لأنه لم يقل أحد من 
علماء الحديث أن الراوي المجهول إذا عرف اسم جده أو بلده» بل اسم أخي جده» خرج بذلك عن 
جهالة العين إلى جهالة الحال» قال الخطيب في «الكفاية»: «المجهول عند أهل الحديث من لم يعرفه 
العلماءء ولا يعرف حديثه إلا من جهة واحد. . »٠.‏ ومن ثم ؛ فإن قول: «وهو ابن أخي المغيرة بن 
| شعبة»: يحتمل أن تكون ممن هو دون شعبةء والدليل إذا تطرق إليه الاحتمال سقط من الاستدلال. 
۰ ف فا ليت ر من الم اة ااب اف فال اتن کر ا حن ما 
يروه أحد من غير هذا الطريق» قلت: أي طريق الحارث:» وأول سقوطه أنه عن قوم مجهولين لم 
يسموا؛ فلا حجة فيمن لا يعرف من هو»» وقال بعد تقل قول البخاري السابق فيه ما نصه: «وهذا 
حديث باطل لا أصل له»» وقال الجورقاني : «وأصحاب معاذ من أهل حمص لا يعرفون» ومثل هذا 
الإسناد لا يعتمد عليه في أصل من أصول الشريعة»» وكذا قال ابن الجوزي في «الواهيات». 
وأعلّه الحافظ العراقي في «تخريج أحاديث البيضاوي» (ص ۸۷ - بتحقيق العجمي) بجهالة أصحاب 
عاذ ايشا 
ورد ابن القيم هذه العلة؛ فأجاب عنها بقوله في «إعلام الموقعين»: «وأصحاب معاذ وإن كانوا = 


غير مسمين؛ فلا يضره ذلك؛ لأنه يدل على شهرة الحديث» وشهرة أصحاب معاذ بالعلم وا 
والفضل والصدق. بالمحل الذي لا يخفى . . ٠٠.‏ وكذا قال ابن العربي في «العارضة» »/ (vT V۲‏ 
وقبله الخطيب في «الفقيه والمتفقه»(۱/ ۱۸۹). 
وقال المباركفوري في «التحفة» )٥۹۹ /٤(‏ بعد نقل كلام ابن القيم: «قلت: الكلام كما قال ابن الة 
لكن ما قال في تصحيح حديث الباب ففيه عندي كلام - قلت: نعم» لأن علة الحديث غير 
في جهالة أصحاب معاذ؛ فالحديث يعل بالعلة الأولى والأخيرة» ولا يعل بهذه» ولبسط ذلك وتو 
أقول في كون هذه العلة قاصرة غير صالحة: أخرج البخاري ‏ الذي شرطه الصحة - حديث 
البارقي: سمعت الحي يتحدثون عن عروة» ولم يكن ذلك الحديث في جملة المجهولات» وقال ما 
في «القسامة»: «أخبرني رجال من كبراء قومه» وفي «الصحيح» عن الزهري: «حدثني رجال عن 
هريرة: من صلی على جنازة؛ فله قراط . 
فجهالة أصحاب معاذ جرح غير مؤثر» لا سيما أن مذهب جمع من المحدثين كابن رجب» واين : 
تحسين حديث المستور من التابعين» والجماعة خير من المستور كما لا يخفى» ولهذا لم يذكر ابن 
في «تحفة الطالب» هذه العلة البتةء مع أن كلامه يفيد تضعيفه للحديث . 
تنبيه: وقال الذهبى فى «مختصر العلل» (ص )٠٠٤١ - ٠٠٤١‏ فى رد هذه العلة: «وقال - آي إ 
الجوزي -: اغات E N‏ قلت (الذهبى): ما CIS GEE‏ 
ا کا j‏ 
كذا وقع فيه» والعبارة لا تخلو من أمرين: إما سليمة فهذا وهم من الذهبي - رحمه الله -» فأم 
معاذ ليسوا أصحاب محمد بة؛ حتى يقال فيهم هذا الكلام» والسياق يدل على أنهم من التاب 
والتابعي يجوز آن يكون ضعيفاًء وإما خطأً من النساخ» والصواب (أصحاب معاذ)» وهذا الظا 
فحينئلٍ يتوافق ما قلناه مع ما عنده» مع ملاحظة أن التابعي يجوز أن يكون ضعيفاً . 

الكلام على وصله وإرساله: 

خير من تكلم وحرر هذا المبحث الدارقطني في «العلل» (م ۸/۲٤/ب»‏ و٩٤٤/‏ - مخطوط) 
«رواه شعبة عن أبي عون هكذا (أي: موصولاً) وأرسله ابن مهدي وجماعات عنه والمرسل أ 
قال أبو داود (أي: الطيالسي): أكثر ما كان يحدثنا شعبة عن أصحاب معاذ أن رسول الله كل 
مرة: عن معاذ» انتهى . 
وقال الترمذي في الحديث: «ليس إسناده عندي بمتصل)» قال ابن حجر في «موافقة الخبر الخبرا 
۸ هوكانة فى الاتسال باعمار الإبهام اللي في بض روات وحز أخد القولين في ك النبهبه 
وأعل العراقي الحديث في «تخريج آحاديث البيضاوي» بعلل ثلاث: الأولى: الإرسال هذاء 
جهالة أصحاب معاذف والثالثة : جهالة الحارث بن عمرو. 

مسرد عام بأسماء من ضعّف الحديث : 

ضعَّف حديث معاذ هذا جماعة من جهابذة آهل الحديث» على رآسهم أميرهم ١‏ 


الصادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستحسان والتعليل 41۳ 


eV OALACCDCCDOCCVCOVCLCSOLCALOLDDCLCODOCCCOCCUCACOCDEDDDLSOCRORCCOCCCCCCCSRCGVHONEORAAS 


= البخاري› وتلميذه الترمذي› والدارقطني»› والعقيلي› وار بن طاهر القيسراني› والجورقاني بالراء 
المهملة وليس بالمعجمةء ذاك الجوزجاني صاحب «أحوال الرجال» - وابن حزم في كتابنا هذاء 
والعراقي» وابن الجوزي» وابن كثير» وابن حجر»ء وغيرهم من الأقدمين» واضطرب فيه الذهبي كما 
بینا . 


مسرد بأسماء من صحح الحديث : 
صحح حديث معاذ هذا أبو بكر الرازي» وابن العربي المالكي في «عارضة الأحوذي»» والخطيب 
البغدادي» وابن ة قيم الجوزية» وغيرهم من المتأخرين . 
ملحظ من صححه ومن ضعفه: 
نظر مصححوه إلى عدم كون جهالة أصحاب معاذ علة قادحة فيه» وتناسوا الإرسال» وجهالة الحارث 
ابن عمروء أما من ضعفه؛ فبعضهم ذكر العلل القادحة - على ما بيناه -» وهما علتا الإرسال» وجهالة 
الحارث» كالحافظ ابن كثير في «تخريج أحاديث منتهى ابن الحاجب»» وبعضهم زاد علة غير قادحة - 
على ما حققناه -» وهي جهالة أصحاب معاذ» ونحا بعضهم منحى آخر؛ فقال بعد أن اعترف بضعفه»› 
وأنه لا يوجد له إسناد قائم : «لكن اشتهاره بين الناس وتلقيهم له بالقبول مما يقوي أمره»؛ كما فعل 
عبد الله الخماري في «تخريج أحاديث اللمع في أصول الفقه» (ص ۲۹۹)ء وسبقه أبو العباس ابن 
القاص فيما نقله عنه الحافظ في «التلخيص» /٤(‏ ۱۸۳)ء وقال الغزالي في «المستصفى؟ (۲/ :)٠٠٤‏ 
رعا تحديت تلق الأمة بالقبرك» ولم يظهر أنه فيه طعا وإنكارا وما كان ذلك فلا يدح فيه اكونة 
مرسلاًء بل لا يجب البحث عن إسناده»!! وأطلق صحة الحديث جماعة من الفقهاء - أيضاً - 
كالباقلاني» وآبي الطيب الطبري؛ لشهرته وتلقي العلماء له» وكأني بالجورقاني يرد عليهم عندما قال 
في فی «الأباطیل» (۱/ ٠١ ٦‏ «فإن قيل لك: إن الفقهاء قاطبة أوردوه في كتبهم واعتمدوا عليه؟ فقل: هذه 
طريقة» والحُلّف قلّد فيه السلف» فإن أظهروا غير هذا مما ثبت عند آهل النقل رجعنا إلى قولهم» وهذا 
مما لا يمكنهم البتة» وكذلك ابن الجوزي عندما قال في «العلل المتناهية» (۲/ ۲۷۲): «وهذا حديث لا 
يصح» وإن کان الفقهاء كلهم یذکرونه في کتبهم ویعتمدون عليه . 
هل معنی حدیث معاذ صحیح؟ 
اختلف العلماء: هل معنى هذا الحديث صحيح أم لا؟ فمن نفى صحة معناه؛ فنفيه لصحة مبناه من باب 
أولى؛ ولكن كان سبب صحة معناه عند بعضهم صحة مبناه؛ فكأنه صححه لشواهده» واعتدل الآخرون 
فنفوا صحته من حيث الثبوت› وأثبتوها من حيث الدلالةء و ا و 
سيتبين معك - إن شاء الله تعالى -. 
فمن صحح معنى الحديث» وانبنی عليه تصحیحه لمبناه: الإمام الذهبي؛ فقال في مختصر العلل»؛ 
«هذا حديث حسن الإسناد» ومعناه صحيح؛ فإن الحاكم يضطر إلى الاجتهاد» وصح أن النبي كا 
قال: «إذا اجتهد الحاكم فأصاب فله أجران»ء وإن اجتهد وأخطأً فله أجر»» . 
فتحسينه لإسناده غير صحيح؛ إذ لم يسلم من علة الإرسالء وجهالة الحارث؛ ولكن تصحيح معناه = 


14 الصادع في الرد على م مَنْ قال بالقياس والرآي والتقليد والاستسحان وال : 


2 2 


- وذکروا قول الله E‏ واورهم ف ال4 [آل عمران: »]۱٥۹‏ وقوا 
E SS‏ رهم شور € [الشوریى: ۳۸]. 


قال ابو محمد [بن حزم]" [ 5اله] : 


= فما يتعلق بالاجتهاد عند فقدان النص صحیح» لا مجال للقول بخلافه» لا سيما أن شواهده كثير 
نصوص أخرى تؤكد هذا المعنى . 
وأطلق ابن الجوزي تصحيح معنى الحديث في «العلل المتناهية» (۲/ ۲۷۲)ء وإن كان يرى عدم ثبو 
فقال: «. . . ولعمري إن كان معناه صحيحاء إنما ثبوته لا يعرف». 

وإطلاق تصحيح معناه فيه نظر؛ فمتنه لا يخلو من نكارة؛ إذ فيه تصنيف السنة مع القرآن» وإ 

إياه معه منزلة الاجتهاد منهماء فكما أنه لا يجوز الاجتهاد مع وجود النص في الكتاب والسنة؛ فكذلك 
aE LS Sa‏ > بل الواجب النظر 
الكتاب والسنة معاًء وعدم التفريق بينهما ؛ لماعلم من أن السنة تبن مجمل القرآن وتقيّد 
وتخصص عمومه؛ كما هو معلوم» أفاده شيخنا الالباني في «السلسلة الضعيفة (رقم .)٨۸١‏ 
الخلاصة والتنييهات : 
وخلاصة ما تقدم أن حديث معاذ هذا أعل بثلاث عللء لم تسلم إلا واحدة منهاء وهي جهالة أص 
معاذ» وبقيت اثنتان» وهما جهالة الحارث والإرسال؛ فهو ضعيف من حيث الثبوت» وصحيج 
بعض معناه» ومنكر فى التفرقة بين الكتاب والسنة من حيث الحجية» وحصر حجية السنة 
الكتاب؛ كما ذکرناه آنقاً. 
ونختم الكلام على هذا الحديث بملاحظتين : 
الأولى: أفاد ابن حزم فيما بعد (فقرة )٦١‏ أن بعضهم موه واذعى فيه التواتر!! قال: «وهذا كذيا 
هو ضد التواتر؛ لأنه لا يعرف إلا عن آبي عون» وما احتج به أحد من المتقدمين»ء وأقره الحا 
حجر في «التلخيص الحبير؟ /٤(‏ ۱۸۳). 
والأخيرة: قال ابن طاهر القيسراني : «وأقبح ما رأيت فيه قول إمام الحرمين في كتاب «أصوله 
[اسمه «البرهان» (۲/ :])۷۷١‏ والعمدة في هذا الباب على حديث معاذ! قال: وهذه زلة منه» 
عالماً بالنقل لما ارتكب هذه الجهالة». 
وتعقبه الحافظ في «التلخيص؟ /٤(‏ ١۱۸)؛‏ فقال: «قلتٌ: أساء الأدب على إمام الحرمين» وكا 
أن يعبر بألين من هذه العبارة» مع أن كلام إمام الحرمين آشد مما نقله عنه؛ فإنه قال: والحدي 
في الصحاح» متفق على صحته» لا يتطرق إليه التأويل» كذا قال - رحمه الله . 
الهم ارزقنا الأدب مع علمائنا ومشايخناء وتقبل مناء وارزقنا السداد والصواب» وجنبنا الخطأً 
والزلل . 

(1) في نسخة غوطا: «قوله تعالى». (۲) ما بين المعقوفتين من نسخة غوطا فقط . 

(۳) ما بين المعقوفتين سقط من نسخة غوطا و(ب). 


الصادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستحسان والتعليل 4\٥‏ 


۳ _ هذه عمدتهم [التي لا ندري لهم غيرهاء» وكل ذلك لا حجُة لهم 
E‏ 
Pf _ of‏ حدیث َم سلمة» فساةط لوجوه: 


ا َ ۴ ڪت غ ۹ 
أؤلها: آنه لا يصحَ؛ لان راويه"" أسامة بن زیدة وخر فمف ای 


و أسامة بن زيد الليشي أو أسامة بن زيد ‏ بنا سا 

الثاني : أن رأي رسول الله [4ي]“ حن مقطو به“ ولیس رأي غير 
كذلك» قال الله عر وجل“ : 1إا ارلا للك الكتب لن لتخ بي ا 
4 رك ان [النساء: »]٠٠١‏ وقال تعالى: وما بطق عَنِ ل © للا وس 
ى ©©€) [النجم: ٣ء »]٤‏ وأمره تعالى أن يقول: إن أي للا ما ى إ4 
: لأحقاف: ۹]ء فص أنه كي © [لا يتبع إلا ما يُوحى إليه]"' وا ERI‏ 
عن وحي [من الله تعال في الدّین]"'» وآنه لا یحکم إلا بما أراه الله تعال"'» 
:فوضح أن معن قوله: «فيما لم ينزل علي" فيه»» إنما هو فيما' لم ينزل 
عي فيه قرآن» فيحكم بما أراه الله تعالى من الوحي» و الختر ت 
و a‏ 

٥‏ ۔ وأَمَّا قوله عر وجل ': #واورَهُمَ في الک4 ال ران: 5۹ اتا 


ما بين المعقوفتين سقط من نسخة غوطا. 


في (ب): «وأما». 
٠”‏ كذا في نسخة غوطا وهو الصواب» وفي (ب): «لأنه راويه»! وفي الأصل: «رواية»! 
من نسخة غوطا فقط . 
٠‏ في نسخة غوطا و(ب): «والثاني». (0) ما بين المعقوفتين سقط من نسخة غوطا. 
في نسخة غوطا: «عليه». (۸) في نسخة غوطا: «قال الله تعالی». 


ما بين المعقوفتين سقط من نسخة غوطا )١(‏ في نسخة غوطا: «عليه السلام). 

ما بين المعقوفتين سقط من نسخة غوطا. )١١(‏ سقطت من نسخة غوطا. 

”') في (ب): «عليه» وعلق ابن عقيل : والصواب (عليّ)» لكنه حكى الخبر غير مريد حرفية الل . 
) في (ب): «مما). )١(‏ ما بين المعقوفتين سقط من نسخة غوطا. 
٠“‏ في نسخة غوطا: «تعالى». 


کے 


۱٦‏ الصادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستسحان وا 


نسأل من احج [بهذه الآية» فنقول له]' : ری الله تعالیٰ أمرَ رسوله کا 
يُشاورهم في : كيف يتوصًاً للصًلاة» وفي كم صلاة تفرض على المسلمين› وة 
كم“ ركعة [يكون في كل صلاة]» وأيّ شهر يُصام» ومن كم تودّى الزكاة 
وفي أي الأصناف [تؤدى الزكاة]» وإلى أين يكون الحجَ» [وكيف د 
مناسكه]"» وماذا يحرم من المطاعم والمشارب» وكم يُباح من الرّوج 
للرّجل. وبكم من الشّلاق تحرم المرأة» وهكذا سائر الشرائع؟ [فإِن أقدم . 
عل تجويز شي من هذا" فهو بإجماع الأَمَة كافر مُشرك بلا خلافيٍ من أ 
وإ أب من هذا بطل احتجاجه بهذه الآية في إثبات الحكم بالرأي في الدّين]' 

- وأیضاً [فلو صح أنها مُبيحَةٌ للرأي في الدين - وأعوذ بالله من ذلا 
لكان لا حْجَةً لهم فيها؛ لأنه ليس فيها الأخذ برأيهم وإنّما]''“ فيها ي 
عت كول على الَو [آل عمران: ۹١٠]ء‏ فردٌ الأمر إلى النبن كي لا إلى المشار 

۷ - وأيضاً [فإِن الله عر وجل يقول] : #واعلموا أن فک رس 
ا كير ن ا ی [الحجرات: ۷]» فمنع الله عر و من طاعته 
الصلاة والسّلام]' لرأي أصحابه [وين] ' في كثير من الأمر. وأيضاً ذ 


)١(‏ بدل ما بين المعقوفتين في نسخة غوطا: «بها. 

(۲) في (ب): «تری». (۳) من نسخة غوطا فقط . 

)٤(‏ في نسخة غوطا: «وكم». )٠(‏ ما بين المعقوفتين سقط من نسخة غوطا. 

(1) بدل ما بين المعقوفتين في نسخة غوطا: «تكون». 

(۷) ما بين المعقوفتين سقط من نسخة غوطا. 

(۸) في نسخة غوطا: «وكم من الزوجات تباح» دون «للرجل». 

(4) في (ب): «ذلك». 

)٠١(‏ بدل ما بين المعقوفتين في نسخة غوطا: «فمن جز ذلك فهو كافر مشرك؛ وانظر تعليق عيسى 
الجياني الآتي على فقرة .)٦۳(‏ 

. بدل ما بين المعقوفتين في نسخة غوطا: «فإن»‎ )١١( 

(۲) في (ب): «وإذا». 

)0۳( ل ما ن الم ن يعوا «اقوله تعالی». 

)٤(‏ في نسخة غوطا: «تعالى». )٠١(‏ ما بين المعقوفتين من نسخة غوطا فقط ء 


الصادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستحسان والتعليل 41۷ 


لعالّم مسل يستجيز أن يقول إن الله تعالى أوجب على رسوله [ئيا]“ طاعة رأ 
'صحابه [ وی e‏ ا ف فال ھا 
۸ - وإِنّما قول أهل الإسلام: إن طاعةً رسول الله ية فرضلْ واجبٌ على 
صحابة» وعلى جميع الإنس والجنٌ. 
- [وأيضاً فنقول لهم: إن“ هذا الأمر فُرض عليكم في 
u‏ من هذا ا عفرن أيصح شيءٌ من الشُرع إلا حت 
جميعهم› ويتانن قدوم غائبهم أُم يصح الشرع ا البعض دون 
:ولا بد من أحيهما]“ فن قالوا: لا يصح [شيء من الشرع] إلا بمشاورة 
جميعهم؛ انوا مع الضّلال بالمحال؛ لأنهم عشرات ألوف» فمشاورتهم تكليف 
لحرج. وإ قالوا: بل يصح بمشاورة البعض» قلنا لهم" : ما حدٌ ذلك 
أتحدّونه""'“ بعدد أم يجزىء [عندكم في ذلك]"'“ مشاورة واحد؟ [فأيّ 
لك" قالوا قلنا لهم : قَلتّم الباطل وقلتم بلا بُرهانٍ» ولا دليل» وهذا لا يجوز 


i‏ أن الاية ندبء وحيث يرجو َة أن يجد عندهم علماً من ترتيب 


ا 


)'٠‏ سقطت من (ب) وفي نسخة غوطا: «عليه السلام». 

. ما بين المعقوفتين من نسخة غوطا فقط وبدله في (ب): لا‎ )١ 

)"٠‏ سقط ما بين المعقوفتين من نسخة غوطا. 

:) كذا في الأصل و(ب)ء ولعل الصواب «إذه. 

)٠‏ كذا في الأصل و(ب)» ولعل الصواب: «وأعوذا. 

)١‏ بدل ما بين المعقوفتين في نسخة غوطا: «ثم عرّفونا». 

. في (ب): «أما يصح؟‎ (v 

:۸) في (ب): «ويأتي قدم»! ولذا علق ابن عقيل : «هكذا في الأصل» ولعل الصواب: من كل قوم»! 
قلت : الصواب المثبت كما في الأصل ونسخة غوطا. 

)٠‏ ما بين المعقوفتين سقط من نسخة غوطا. 

٠١‏ سقطت من نسخة غوطا. 

١‏ في (ب): «أتحدونهم؟. 

)٠‏ ما بين المعقوفتين سقط من نسخة غوطا. 

) بعدها في (ب): «الواحد». 


41۸ الصّادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستسحان وا 


الخزت لين عند [ولا مرندا > وياله تال الوفق: 

e CE PERC 
شيءٌ من دين الإسلام بالوحي فقط إلاً حت يشاور الصحابة [ون) كلم‎ 
خلاف» [فإذٌ ليس كذلك: فلیستا‎ TT بعضهم» وهذا‎ 
الشُورى في شيءٍ من الذين بيقن لا شك فيه ؛ ل ل ف ا کا‎ 

اتشان فلو كان في هذه الآية إلزامٌ رسول الله يلاء الأخحذ 
أصحابه““ في الدّين لما كانت مع ذلك إلآ] '“ حَجّة عليهم؛ لأن [اله 
يسوا" هولاء"' [الذین]" أخذوا“' [هوؤلاء' برأيهم؛ لأن هؤلاء 
أخذوا]" '“ برأي أبي حنيفة ومالك وليس في" الآية إيجاب مشاورة 


الرجلين» [ولا الأحذ برأيهما)"' ثم“ لو [صح لهم أن حكم | 
المذكورة في الآية يتعدئ الصحابةً إلى غيرهم]'» لما كان [لهم]”° 


(1) بدل ما بين المعقوفتين في (ب): «وللأمر به»» وعلق ابن عقيل بقوله: «أي: إن رأيهم في الحرا 
يكون شرعاً واجب الطاعة حتى يأمر به الرسول ةا . 

(1) في (ب): «لو»» وبدل ما بين المعقوفتين في نسخة غوطاء «فصح أن قولهم بلا برهان ولو . 

)۳( في (ب): «يؤمرون؟. 

. بدل ما بين المعقوفتين في نسخة غوطا»: «لما صح‎ )٤( 

. ما بين المعقوفتين من نسخة غوطا فقط‎ )٥( 

(0) ما بين المعقوفتين سقط من نسخة غوطا. 

(۷) في (ب): «فليس»!. (۸) «بهذه الآية» مكررة في (ب). 

)٩(‏ في (ب): «الصحابة». 

)۱١(‏ بدل ما بين المعقوفتين في نسخة غوطا: «فإنه». 

)۱١(‏ ما بين المعقوفتين سقط من نسخة غوطا. 

)۱١(‏ قال ابن عقيل : يعني الأئمة من الفقهاء المتبوعين. 


(9) بدلها في نسخة غوطا: «إنما». )۱٤(‏ فى (ب): «أخذه. 
)٠١(‏ قال ابن عقيل : يعني المقلّدين. )١١‏ ما بين المعقوفتين سقط من نسخة غوطا. 
(۷) في نسخة غوطا: «من». (۱۸) سقطت من (ب). 


(۱۹) بدل ما بين المعقوفتين في نسخة غوطا: «جاز تعدي المشاورة إلى غير الصحابة». 


ال دع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستحسان والتعليل 414 


شخة؟! لأنه ليس فيها ترجيح لرأي أبي حنيفة ومالك رحمهما الله تعالى على ري 
ت هماء [فعلى كل حال هذه الآية]“ حجة عليه" . 

۲ - فان قيل: ففيم إذاً كانت]" المشاورة“ [المأمورٌ بها في الآية 
المذكورة» وفي قوله تعالى: امرحم شوى ينم ويا رتهم وة[ 
us‏ : A[؟‏ 

فا المشورة المراد هاا في الأيخن الملكورتين عي اها هي 
قية" فيه إلى الآن مِنْ إرادة الغزو» وإلى“ أي جهة [يقصد بالغزو)"» 
لى أين ينزل الجيش» وفي سائر الأشياء المباحة [كلهاء فيستشير الإمام 
اقيمن يولي جهةٌ كذا وكذا مما أباحه الله تعالى» أن يعمل المرء بما شاء من 


بدل ما بين المعقوفتين في نسخة غوطا: «فهي». 
قال ابن عقيل : «هذا تنزل من أبي محمد في الاستدلال. . . وما دام تنزل إلى هذا الحد: فيكون قي 
الآية حجة لهم على تقليد العالم من الصحابة أو غيرهم. . . والأصوب أن نبقي على التحقيق النفيس 
لأبي محمد قبل تنزله في الاستدلال» ونقول: المشاورة فيما أشكل من تطبيق الحكم على الواقعةء 
رفيما هو مقوض إلى اجتهادنا من شؤون دنيانا : فتكون المشاورة سنة متبعة في جيل الصحابة رضي الله 
عنهم» وفي کل جيل مسلم يأتي بعدهم؟. 

بدل ما بين المعقوفتين في نسخة غوطا: «و)» وسقط من نسخة (ب): «إذا كانت». 

في نسخة غوطا: «والمشاورة). 

ما بين المعقوفتين من نسخة (ب) فقط . 

ما بين المعقوفتين سقط من نسخة غوطاء وكلمة «المراده فقط سقطت من نسخة (ب). 

سقطت من نسخة غوطا. 

في نسختي غوطا و(ب): «إلى». 

ما بين المعقوفتين سقط من نسخة غوطا. 


تلت: ومنه في الحديث «المستشار موتمن»“ [الذهبي] . 

أخرجه البخاري في «الأدب المفرد» (۹4) وأبو داود (0۱۲۸) والترمذي (۲۳۹۹) وفي «الشمائل» 
(۱۳۶) وابن ماجه )۳۷٤١(‏ والطبراني (۱۹/ رقم )٥۷١‏ والطحاوي في «المشکل» )٤۷۲(‏ و«الحاک» 
(۱۳٣/٥‏ والبغوي )۳٣۱۲(‏ والبيهقي في «الشعب» )٤٦٠ ٤(‏ من حديث آبي هريرة» وهو صحيح . 


40 الصادع في الرة على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستسحان وا 


ويدع ما شاء منه. وأمّا أن يقول مُسلم: إن هذه المشورة في شرائع الدين ا 


E‏ قال عيسى بن سهل الجياني في «التنبيه على شذوذ ابن حزم» (ق ۸ :)١١‏ الا 
«کما ذكرنا في قوله تعالی راوشم ي الأَرٍ) [آل عمران: ]٠١۹١‏ وفي قوله: < 
شور نّم [الشورى : ۳۸] أن ذلك لم یکن في سرع شيءِ من الدين»› وإنما کان 
مثل تولية إنسان» وطريت من قاصدِ إلى عَرْوء واختيار موضع نزول في سفرء وش 
کتشاورنا في صبغ ثوب واختیار حَيّاط› ولا مزید»! 


والله تعالى الذي آثرهم برسوله» وشرّفهم به» واصطفاهم لصحبته» لم يذكر ذلك م 
إلا مادحاً لهم» ومُثنياً به عليهم» لاه جعله متوسطاً بين ٹنائه عليهم» باستجابتي 
تعالى؛ بإقام الصلاة والصدقة. ومعلوم أن امتثالهم بدينهم› وتعرفهم للحلال وا > 
في تكسّبهم» وللْفَرّب التي كانوا يتزلفونها إلى بارئهم» من صلاةٍ» وصيام» وصدة 
وحج» وصلة أرحام» وإفشاء سلام» وإطعام طعام» وغير ذلك من نوافل ال 
اکر من تم بام وانشغالهم بما یترفهون به منها من متاع› وانتقاء جیا 
واختیار. ٠.‏ فلو تول شُوراهم وتعاولّهم في مر أخراهم ودينهم» لا في دنياھ 

لكان أولى به» لأن هذه الصفة هي المعلومة [. ..] لأحوالهم التي استحقوا بها 

الناء عليهم مع الأبدء كما بقي ما شاء [... .] فيه من أمور الدين» لجميع | : 
إلى يوم الدين» من ذلك تشاورهم في yT‏ اله ب واتفاقهم على 2 
أبي بكر الصديق رضي الله عنه وعنهم» وتشاورهم في المرتدين بعد رسول ال 
المانعين الزكاةء ثم وافقوا رأيّ أبي بكر في قتالهم حتى يودوهاء وتشاورهم في : 
القرآن من صدور الرجال في الرقاع والعسب واللخاف» ومشاورة عمر لمن حضره 
الصحابة في خروجه إلى الشام» ثم في الإقدام بهم على وبائها أو الانصراف < 
فأخذ برأي من ری منهم الانصراف” بک وفي إجلاء اليهود عن جزيرة العرب. ' 
الشورى في الخليفة بعده إلى الستة: عثمان» وعلي»› وطلحة» والزبير» وسعدٍء أو 
الرحمن بن عوف» وقال عن ابنه عبد الله : «بحضركم» وليس له من الأمر شي 
الاختيارٌ على عثمان بن عفان» وفي خلافته كيّبت المصاحف عن مشاورة ء 


(أ) أي: ابن حزم في «النكت الموجزة . 
(ب) لكنه أخذ بحديث مرفوع مشهورء لم يكن قد بلغه قبل ذلك» في حادثة معروفة. 


نصّادع ف في الرد على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستحسان والتعليل 4۲١‏ 


oeuweunesennenunenNeCNAOROVVDOCCLLCODCAACCOLOCEDCLCCCCURODCRBODOCCODCODOCOCCBECOCCDRCRNS 


= حضره من الصحابة» وفْرّقت في الأمصار. 
هذا كله مما تشاوروا فيه واجتمعوا له› واتفقوا عليه» وكذلك غیره مما يطول بتتبُعه 
الكتاب» وکل فصل منها ممن نفع الله به الإسلام» واتسق معه إلى (...)» وبقي نفعه 
مع الأبدء ونالت بركته كل أحد» فليس منها شيء في صبغ ٹوب ولا اختیار خياط . 
قال آبو إسحاق الزجاع“ في قول الله تعالی : «ومرهُمَ شی بم [الشوری: ۳۸]ء 
أي : لا ينفردون برآي حتی يجتمعوا عليه . وقيل: [إنه ما تشاور قوم قط إلا هدوا 
لأحسن ما يحضرهم]». 
وإن رغم أنف هذا الملحد- أسحقه الل - أن آهل [....] بهمء ورجع في علمه 
إلبهم» واعتمد على أقوالهم [. A ENE‏ 
مالك وهو من کبار آهل المدينة كه قال: کان علي مث مشی ۰ يّ» فاصابتني خاصرة» 
فرکیت اتی اتيت مکة فسأالتث عطاء بن ن آبي رباح وغیره»› فقالوا: : عليك حَذيّء فلما 
قدمتٌ المدينة سألت» فأمروني أن أمشي مرة أخرى» من حيث عجزتٌ» فمشيت . 
هذا شأن أهل الفضل والعلم والعقل› السالكين الصراط المستقيم› التابعين الدين 
القويم› الأنقياء العلماءء دار الهجرة» ومعدن النبرّةء ومجتمع الفضائل› ومبتدا 
الأحبار الراسخين الأخيارء ولو لم يكن في ذلك إلا ما ذكرناه عن يحيى بن سعيد 
لكان فيه الحجة المانعة للمالكيين» لمكانة يحيى بن سعيد من الإمامة» وأخذه بما أفتى 
به المدنيون»› وترکه جواب عطاء وغیره»› وهو من کار أصحاب ابن عباس» 
إل لمزية أوجبت ذلك وارتفاع منازلهم على غيرهم» فکیف وقد فعله قېلە: ¦ 
مسعود» وهو من کبارهم› وآنس»› a a as CS‏ الله هدا 
يتبع هواه» كفعل ابن حزم - أبعده الله ولعنه! - على المالكيةء فإنه قد خرج عن 
المدينة: علي وابن مسعود وآنس» وقد شهدوا ما شهده الباقي ممن بها سواء» وقد 
أخذ عمن سمُى إقرارهم بالرجوع في علمهم إلى الباقين بهاء وأنهم ليسوا معهم سواءء 
وإذا أقرّوا هم بذلك على أنفسهم» َل ما اذعاه أنهم من (مساواتهم. . 


في «معاني القرآن وإعرابه» »)٤١١ /٤(‏ وما بين المعقوفتين منه» وهو غير ظاهر في الأصل . 


4۲ 


e. 


() 


(ب) انظر ملحق رقم (۸) آخر الكتاب . 


باقيهم بها)" ولاح توفيقٌ المالكيين في ذلك للصواب» وخذلان [. . .] استبان 


الصادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستسحان والت ا 


weaaueoneunununucnbcnunancCBucecuneceCONOcnACCOLCGCOCSNCCVNVVCAQARCLGNRGOCNARGOORnOCEBcece 


الأبصار والألباب» وجعلهم مموهين الكذب وهو ( ) ماث (....) كذاب لا 
إلا عن صدر وّحر ولا يرعوي عن هُجر» ولا يأتي إلا بتحريف مفتعل ولا يضع ! 
هو عليه لا له يُسقط نفسه في مهاو لیس له منها خروج» کتسمیته مَنْ یحفظ دمه خا 
مراده» وغیر ما يذهب إليه» وهذا دلیل على جهله بما ذکرناه عنهم» آو على فُکُوٍ 
شيء من الحياء معها» عصمنا الله مما ابتلاه به» ولم ننقل ما لأهل العلم في تقدي 
مذهبَ آهل المدينة على مذهب غيرهم» لفلا يطول الكتاب» وإذ فيما ذكرناه 
وبالله التوفيق». 

وقال عيسى بن سهل (ق ۱۷۸) بعد كلام طويل» وفيه مثل الأمثلة السابقة: «وصح با 
کله أنه ¥ شاورهم في نوازل من الدین» لا وحي عنده فيه بخلاف ما قاله ابن حزم) 
وقال (ق ۱۷۹): «ثم آتی ابن حزم بمثال يُشبه سخافته» ويبیّن جهالته ( “٣)‏ أحد 
الصلاة فرضت برآي ومشورة لکان کاذباً کافراً» فمثل لم قله أحد» ولا دان به 
لأنه لا يتوجُّه معنى المشاورة في فرض قد نزل من عند الله» واستقَرٌ وجوبه في 
عباده) . 

في کلام طویل› فيه استطرادات وتفرعات› وبعضه مما لم یمکن قراءته إلا من 
آخری» وختم هذا التنبیه بقوله (ق ۲۰۹): 

«هذا إجماع متفق عليهء والحمد للهء لكن هذا المخذول قد بذع الصحابة ومن 
مِنْ تابعيهم نصًاء كما ذكرنا عنه فيما تقذّم» ثم صرح بتجهيلهم» وأضاف ذ 
الموضع الباطل والافتراء والكفرً إليهم» وضرب المكَل بالكُمَّار لهم» ونفی ما أ 
تعالی به من مشاورتهم» فِعْلَ مَنْ لا دين هذا الّين!!» وخرج عن جماعتهم [. ۱ 
ولم يكن له فيهم من الغمص والاستخفاف والطّعن إلا سوء وخزي لوجب 
وللزمت البراءءٌ منه!! فما تقدم مسلم إلى مثله» وكيف وهذا ينه في کل باب»› و 
خلاق› والله تعالی حسیبه»! 


انظر ملحق رقم (۷) آخر الكتاب . 


لصادع في الرد على م مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستحسان والتعليل AA‏ 


وما يفرض منه»› وما يباح» ن و بل عو کفر جرد بلا 
خلاف» لو وجد أحد يقوله» ا ES‏ 
£ - وأمّا حدیث معاذ [فإنه e E‏ ؛ لآنه عن الحارث 


بن عمرو الهُذلي"" ابن آخي المخيرة بن شعبة التقَفِيَ» ولا يدري أحدٌ مَنْ 
ول فاك خو غي هدا 2 كو دنك البخاري في «تاریخه 
OT 9‏ ف الطبقات› ثم هو أا عن رجال من أهلِ جمص من أأصحاب 
معاذ» و[لا يجوز أخذ]" الد ين [عن مَنْ لا بُذرَى مَنْ هو أيضاً؛ iE‏ إنما 
ؤخذ عن الثقات ا وقد اتّفق الجميعٌُ على أنه لا يُؤخذ [شهادةُ 
ئز“ لا يُذْرَّى حاله» وتَقَلٌ الحديث شهادةٌ من أعظم الشهادات” '"؛ لأنها 


)٠‏ مايين المعقوفتين سقط من نسخة غوطا: وفيها بعد قوله «المباحة» ما نصه: 
«وقد خرج النسائي حديثاً يذكر فيه أن النبي ي قال لأصحابه زمن الحديبية: «أشيروا عليّ» وخرًّج 
مسلم أن رسول الله ي لما بلغه إقبال أبي سفيان» قال لأصحابه: «أشيروا علي»» وحديث المشاورة 
في أساری بدرا. 
”) بدل ما بين المعقوفتين في نسخة غوطا: «فغير». 
في هامش (ب): «الحارث بن عمرو ابن أخي المغيرة بن شعبة الثقفي» ويقال: ابن عوف [كذاء وصوابه : 
ابن عون] مجهول من السادسة» تقريب» قلت : وهذا كلام ابن حجر في «التقریب» (رقم .)۱٠۳۹‏ 
في نسخة غوطا: «من هؤلاي!! )0( 
«التاريخ الأوسط) (۳/ ٠۳۹‏ - ١٤٠)ء‏ ترجمة (١۳٤۲)؛‏ وكلامه: «والحارث بن عمرو ابن أخي المغيرة 
بن شعبة الثقفي» عن أصحاب معاذ» عن معاذء رفعه في اجتهاد الرأي» قاله شعبة» عن أبي عونء ولا 
يعرف الحارث إلا بهذاء ولا يصح؟. وجاء في «التاريخ الكبير“ (۲/ ۲۷۷)ء ترجمة )444( نحوه» 
ونقله عنه ابن عدي فۀ في «الکامل» (۲/ »)٦۳‏ وانظر: «الجرح والتعدیل» (۳/ ۸۲). «تهذيب الكمال» 
.)7/٥(‏ 
١‏ ما بين المعقوفتين سقط من نسخة غوطاء وكلمة «أيضاً» من نسخة (ب) فقط» وسقطت من الأصل. 
٠‏ بدل ما بين المعقوفتين في نسخة غوطا: « 
٠“‏ في نسخة غوطا: «أكثر». 
هنالك فرق بين الرواية والشهادة» وبينهما تداخلء والذي ذكره المصنف صحيح» ولكنه غير دقيق» قال 
القرافي في (مطلع) كتابه «الفروق؟ :)١  ٤/١(‏ 
«الفرق بين الشهادة والرواية: ابتدأتٌ بهذا الفرق بين هاتين القاعدتين لأني أقمتٌ أطلبه نحو ثمان 
سنين؛ فلم أظفر به وأسأل الفضلاء عن الفرق بينهما وتحقيق ماهية كل واحد منهما؛ فإن كل = 


e 


٤‏ الصادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستسحان 


شهادة على الله عر وجلًء وعلى رسوله يي فلا يحل أن يُتساهل في 
[ صلا . 

٥‏ _ وقد مَوَءَ1“ قوم [لم يبالوا بالگذٍب» فقالوا: إن هذا الخبرً“ 
نقل التواتر؟! وهذا كِب [ظاهر] 1لأنٌ نقل التواتر]“ أن يكون نقله في 
عصر متواتر"» مِنْ مَبْدئو إلى مبلَِه» [وأمّا ما رجع في مبدئه إلى واحدٍ 
فاد ا اا یف 2 ف [فط]' قدیماًء ولا ذکره أحد 
الصحابة ولا من التابعين غير أبي عون E‏ اعلق المتأاخرون» فأفشرة 
أتباعهم ومقلّديهم [فعرفوه]" . وما احج به [فط]" أحدٌ من المتقدّمين 


= واحدة منهما خبر؛ فيقولون: الفرق بينهما: إن الشهادة يشترط فيها العدد والذكورية والحر 
الرواية؛ فإنها تصح من الواحد والمرأة والعبد. 
فأقول لهم : اشتراط ذلك فيها فرع تصرّرها وتمييزها عن الرواية» فلو عرفت بأحكامها وآثارها 
تعرف إلا بعد معرفتهاء لزم الدور» وإذا وقعت لنا حادثة غير منصوصة؛ من أين لنا آنها شها 

يشترط فيها ذلك؟ فلعلها من باب الرواية التي لا يشترط فيها ذلك؛ فالضرورة داعية لتمييزها. 

ولم زل كثير القلق والتشّف إلى معرفة ذلك حتى طالعتٌ «شرح البرهان» للمازري؛ فوجدته د 
القاعدة وحمَقهاء ومز بين الأمرين من حيث هماء فقال رحمه الله : الشهادة والرواية حبران؟ 
المخبّر عنه إِنْ كان أمراً عاماً لا يختص بمعيّن؛ فهو الرواية كقوله عليه الصلاة والسلام: «إنما 
بالنيات»» و«الشفعة فيما لا يقسم» لا يختص بشخص معيّن» بل ذلك على جميع الخلقء في 
الأعصار والأمصارء بخلاف قول العدل عند الحاكم: «لهذا عند هذا دينار؛ إلزامٌ لمُعبّنء لا 
غيره؛ فهذا هو الشهادة المحضة»ء والأوّل هو الرواية المحضة» ثم تجتمع الشوائب بعد ذلك. 
وانظر للاستزادة: «الرسالة» (فقرة )۱٠۸۸ - ٠٠٠۴۳‏ للشافعى› «تدريب الراوي» (۱/ ۳۴۲)» 
الأفكار» .)١١١/۲(‏ 

(1) بدل ما بين المعقوفتين في نسخة غوطا: «وقال». 

(۲) بدل ما بين المعقوفتين في نسخة غوطا: «إنه». 

(۳) انظر ما سبق تعليقه حول تواتر الحديث في آخر التخريج المطول السابقء والله الموقّق. 

AS Ge AE E (€) 

. ما بين المعقوفتين من نسخة غوطا فقط‎ )٥( 

(7) في (ب): «متواتر»!. 

(۷) ما بين المعقوفتين سقط من نسخة غوطا. 

(A)‏ في (ب) : «ابن عوف»! وهو خطأً. 


نصّادع في الرد على م مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستحسان والتعليل {Yo‏ 


ی ا N EEE‏ مع ذلك و ا 8 و وانو )£( ف 
”سلمان بن فيروز] الشيباني فقط لم يروو غيرهماء وكلاهما ثقة حافظ› 
الفا فة 

- ورويناء”“ من طريق شعبةً عن أبي عون“ عن ناس من أصحاب معاذ 
من آهل حمص»› [أن رسول لمعاد نين بعثه إل ال وف 
تقضي إن عَرَّضَ لك قضاء»» قال: أقضي” '" بکتاب الله ع وجل قال : فان لم 
یکن في کتاب الله عر وجل؟)» قال : ا رسول الله ییا قال: «فإن لم يكن 
في ستة رسول الله [4ا4]"؟» قال : e‏ رأيي ولا آلوء قال: فضرب صدرَه» 


4 


قال : «الحمد لله الذي ونو رسول رسول الله لما يرضی به رسول الله صلی الله 


عليه و 1 OO‏ 


سقطت من نسخة غوطا. 

”) كذا في نسخة غوطا وهو الصواب» وفي الأصل ونسخة (ب): « 
في نسخة (ب): «ابن عوف٤!‏ وهو خطأً. 

في (ب): «أبو» دون واو في أوله» وهو خطاً! 

<) ما بين المعقوفتين من نسخة غوطا فقط . 

في نسخة غوطا: « 

في (ب): «واختلف». 

) في (ب): «فرویناه». 

4( في (ب): «عن أبي عوف»! . 

۰ ') سقط من (ب). 

` ) في (ب): « 

”) سقط من (ب). 

”) مضی تخریجه» وذکر طرقه» وما فیها . 

) بدل ما بين المعقوفتين في نسخة غوطا: «وذكر الحديث قال». 


#) سنده المشهور: ثنا شعبة أخبرني آبو عون والثقفي سمعت الحارث بن عمرو يحدث عن أصحاب معاد . 
[الذهبي]. 


٤٦‏ الصّادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستسحان وا 


۷-وأمّا رواية أبي إسحاق الشيباني فرواها سعيد بن منصور»› حدثنا بو 
معاوية الصريرء حدّثنا أبو إسحاق السّيباني» عن محمد بن عُبيد" التقفي - هو أبو 
عون - قال : لما بحَتّ رسول الله اة مُعاذاً إلى اليمنء قال له: «يا معاذ» بم تقضي 
قال : أقضي بما في كتاب الله » قال : «فإن جاء آمرٌ ليس في تاب الله؟» قال: اود 
e‏ قال: «فإن جاءك أمرٌ لیس فى كتاب الله ولا قضئ 
نبيّه؟])» قال : أ El‏ ي» فقال [44] : «الحمد لله الذي جَعَل ر 
ر به رسول الله [44]''». فلم یذکر هاهنا: «أج 
ا 0 
را یي . 

a ا فمن الباطل المقطوع به أن‎ “A 
«إن ن لم تجد ة‎ e OETA OS رسول الله طا‎ 


(1) في «ملخص إبطال القياس» (ص ٠١ - ٠١‏ - ط الأفغاني) إسناد ابن حزم لسعيد بن منصورء قال: «و 
أحمد بن محمد الطلَمَنْكِيّ [قال][ حدثني [أبو عبدالله محمد بن مفرج [القاضي] ثا إبراهيم بن أً 
فراس بن محمد بن علي [بن زيد] الصائخ ثنا سعيد بن منصور. . . وهذا الإسناد موجود في 
غوطاء وأوله: «فحدثنا بها أحمد .وماد بين المعقوفتين منهاء وهي ملخص ابن عربي› وهذا يکد 


کا ق مر مکی مل ر کن ج رک ف وف اتی ی اب 
(۲) سقطت من (ب). (۳) في نسخة غوطا: «عبيداف) . 
)٤(‏ في نسخة غوطا: «ابن»!! )٥(‏ في نسخة غوطا: «عليه السلام؟. 


() سقط من (ب). وفي نسخة غوطا: «. . كتاب اللهء ولم يقض به نبيّه» ولم يقض به الصالحون». 
(۷) كذا في مصادر التخريج» وفي الأصل و(ب). «نحوا! وذكر سعيد الأفغاني أن الأصل من املخصصٍ 
عربي» - وهو بخط الذهبي - غير واضح في هذا الموضع» وهو كما قالء وأما في نسخة غوطا ‏ 
خمد ف الرّبيدي ‏ فالكلمة واضحة: «نحو»! والصواب المثبت» والحمد لله على توفيقه 
(۸) ما بين المعقوفتين من نسخة غوطا فقط . )4( في نسخة غوطا: «رسول رسول الله». 
)٠١(‏ سقط من الأصل» وبدلها في نسخة غوطا: «وصى». 
)۱١(‏ ما بين المعقوفتين من الأصل فقط . 
(۱۲) رواه ابن حزم في «الإحکام» برقم ٠١۲۳(‏ - بتحقيقي) من طريق سعيد بن منصور وابن أبي شيبة» 
اللفظ عند ابن بي شيبة e : ٥٤١ /٤(‏ 
وسبق تخريج الحديث مفصًّلاً» والحمد لله الذي بنعمته تتم الصالحات. 
)1( بدل ما بين المعقوفتين فى نسخة غوطا: اومن المحال). 
09 و قرت مقط من رعا 


الصّادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستحسان والتعليل ۷ 


ت 


كتاب الله ولا في سَنّة نبي" وهو ب" قد سيل عن الحُمُرٍ فقال: «ما أنْرَلَ 
على فيها شيعا" إلا هذه الآية [الفاذة]: ليس يَعَسَل يكال دَرَوٍ خي َرَو © 
او ر ا س َم 3© ] [الرلرلة: ۷ 1۸ فلم يحكم | ا فيه "° 
بحكم البتّة بغير الوحي"» فكيف بُجيز ذلك لغیره؟! وهو [444]“ قد أي من ربّه 
[تعالی]” بقوله الصادق: تا رطا فی الكت من سیو [الانعام: ۳۸]ء وبقوله 


Cil,‏ رم ۵م 


[تعالی] : [ رازا یک لرا“ لين للا ما نرد لمم [النحل: ٤٤‏ فلا 
ي الیو ر اال ای الک ا ر و 
فص أن هذا [اللفظ]" لا يجوز أن يقوله [رسول الله بلز] '. 

4 -[وأيضاً]"'“ فلا يخلو [هذا الحديث - لو صح - من]“ أن يكون 
ميا لاد وده اهاد راه دون غا 4 [او لاد وغیره ولا سیل ال 
قسم ثالث. فإن کان مبيحاً لمعاو وحده اجتهاد رأیه دون غیره]"'» فجميع 
أصجاب الرآي فلن هاه لاو ل فون رأى فاد ولاق مال واد واا 
يبع الحنفيّون رأي أبي حنيفة» و[يتبع]" المالكيّون رأي مالك فقط؛ خالف ذلك 
رأي معاذٍ أو وافقه» وإِن قالوا: بك هو ميخ لمعاذٍ وغير معاد“ فقد أقَرٌوا أن 


)١(‏ في (ب): «رسول الله . (۲) في نسخة غوطا: «عليه السلام». 

(۳) في نسخة غوطا: «شيء». (6) من نسخة غوطا فقط . 

)٥(‏ أخرجه البخاري :)۲۳۷١(‏ كتاب المساقاة» باب شرب الناس والدواب من الأنهار» ومسلم (۹۸۷): كتاب 
الزكاةء باب إثم مانع الزكاة» من حديث أبي هريرة رضي الله عنه . وما بين المعقوفتين سقط من (ب). 

)١(‏ في نسخة غوطا: «يحكم فيها رسول الله ياه وفي (ب): فلم يحكم ملل فيما»! 

(۷) قال ابن عقيل: «وهذا دليل قوي على أن ما لم ينص على اسمه منصوص على معناه» ولهذا استدل 
عليه الصلاة والسلام بالآية من سورة الزلزلة». 

(۸) ما بين المعقوفتين سقط من نسخة غوطا. 

(۹) انظر لزاماً ۔ ما ذکرناہ فی تقدیمنا للکتاب ( ص ۱۲١‏ ۔ ۰۱۲۷ ۱١١‏ وما بعد). 

)٠١(‏ بدل ما بين المعقوفتين في نسخة غوطا: «عليه السلام». 

)١١(‏ بدل ما بين المعقوفتين في نسخة غوطا: «ثم لو صح). 

)۱١(‏ ما بين المعقوفتين سقط من نسخة (ب) وبدله في نسخة غوطا: «أو له ولغيره» فإن كان له وحده». 

(۱۳) ما بين المعقوفتين من نسخة غوطا فقط . 

.٠. . في (ب): «لمعاذ وغيره» وفي نسخة غوطا: «.. أو وافقهء وإن كان له ولغيره فليس أبو حنيفة.‎ )۱٤( 


4۸ الصّادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستسحان والتعك 


ليس أبو حنيفة ولا مالك أولى بالرآي من غيرهماء [فإذ"“ ذلك كذلك: فلا مزا 
لرأي هذين الرجلين على رآي مَنْ سواهماء وكان المقتصر على اتّباع أحدهما طط 
ا و ق ی ااي وه ا م 
مبلا لأقوالهم» فکیف وهو لا يصح؟!!. 

-١‏ وأمّا ما أسندوه]" عن أبي بكر وعمر [وي]" فلا حجة لهم فيه 


لوجهین : 
احدهما: آنه لا یصح؛ لان راویه میمون بن مهران لا" يدرك أبا بک 
ولا عمر؛ لان مولده سة اري: بعد موت أبي بكر [وی ]4‏ بسبع و 


سنة» وبعد موت عمر بسبع عشرة سنةء أو نحوها؟ . ٠‏ 

والقاتي انه لا يحل [لمسلم] k1 E OS‏ 
يجمعان الصحابة” '“ ليشرعوا شريعةٌ لم يشرغها الله عر وجل!! وذلك لا يخلوء 
SR‏ كفرٌ ممن أجازه» وهو إما شيء مات رسول اله 
وقد نص على تحريمه» فجمعهم ليحلوه» أو [شيء مات يلا وقد]" نص 
إيجابه» فجمعهم ليسقطوه» أو شيء [مات [رسول اش] ' يا وقد]"' نص 


آحد 


)١(‏ في (ب): «وإذا. 

(۲) بدل ما بين المعقوفتين فى نسخة غوطا: «وأما الذي روي» و«ما أسندوه» من نسخة (ب)» وه 
الأصل غير واضحة» ول «وأما الذي رووه» والله أعلم . 

(۳) ما بين المعقوفتين من نسخة غوطا فقط . 

)٤(‏ في نسخة غوطا: «فإنه لا©. ٠ )٥(‏ في نسخة غوطا: «لأنه». 

(7) كذا في نسخة غوطا و(ب)» وفي الأصل: «رواية». | 

(۷) في (ب): «ولا!!. 

(۸) في الأصل: «أن» والمثبت في نسخة غوطا و(ب). 

(4) انظر: «جامع التحصیل» (ص ۲۸۹)» «تحفة التحصیل؛ (۳۲۲ - ۳۲۳)» «تهذيب الكمال؛ 

)١(‏ ما بين المعقوفتين سقط من نسخة غوطا. 

۷) قبلها في نسخة غوطا كلمة غير واضحة ثم كلمة «من». 

)۱١(‏ من نسخة غوطا فقط . (۱۳) ما بين المعقوفتين سقط من نسخة غوطا. 

)۱٤(‏ سقط من (ب). 


الصادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستحسان والتعليل ۹4 


تحليله» أو سكت عن تحريمه» فجمعهم ليحرٌموه» او شيء [مات رسول اله کل 
0 نص على سقوط وجوبه» أو سكت عن إيجابهء فجمعهم لِيوجبوه» وفي 
هذه الوجوه بدخل کل تحریم في دم أو إباحته"" وكل تحريم في بشرة آو 
,باحتها» وکل تحردم [في ٣]‏ رج أو إباحته» وكل تحريم [في]“ مال أو إباحته» 
و انات ا ار و2 رک ات ادان اطا ل ا 
1م لر شر e‏ رعا عو هم س من الس ما َم اد بد [الشوری: ١۲]ء‏ 
قال اسول :اھ که إن دماءكم وآموالكم وأعراضكم وأبشاركم 
را e O‏ ا د ع کن 
هذه الوجوه؛ فقد بطل أن a‏ لري اتن" r‏ اف GR‏ 
ويبطل“" [بهذا الخْبرٌ المذكور]"'“ بلا شك [وهذا في غاية البيان لمن أراد الله 
الک 

-١‏ ووجة آخر: وهو أن المحتجُين بهذا من مقلّدي أبي حنيفة ومالك]”° 
زلا مؤونة عليهم في ترك ما [قد]""“ صح من حُكم أبي بكر وعمر؛ إذا خالّفَ 
رأي أبي حَنيفةً ومالكٍ]“» [وبما قد وضحناه في غير ما كتاب]“'» كقصاص 


)١‏ ما بين المعقوفتين سقط من نسخة غوطا. )١(‏ في الأصل ونسخة (ب): «وفي هذا الوجه». 

(۳) في نسخة غوطا: «إباحة». (6) ما بين المعقوفتين سقط من نسخة غوطا. 

() في نسخة غوطا: «لحده. (1) في نسخة غوطا: «وقال» بزيادة واو في أوله. 

)۷١‏ ما بين المعقوفتين سقط من نسخة غوطا. 

(۸) أخرجه البخاري :)۷٠۷۸(‏ كتاب الفتن» باب قول النبي: «لا ترجعوا بعدي كفاراً يضرب بعضكم 
رقاب بعض»» وّمسلم :)۱٦۷۹(‏ كتاب القسامة وّالمحاربين والقصاص والديات» باب تغليظ تحريم 
الدماء رّالأعراض والأموال» من حديث أبي بكرة رضي الله عنه» وَلفظ مسلم بدون ذكر «الأبشار؟. 


. ما بين المعقوفتين من نسخة غوطا فقط‎ )٠١( في نسخة غوطا: «فإن».‎ )٩( 
كذا في نسخة غوطاء وفي الأصل و(ب): «يجمعهم؟.‎ )١( 

(۱۲) في نسخة غوطا: «يكون». () ماين السقرفن قط من ا 

)٤(‏ فى نسخة غوطا: «فبطل؟. )۱١(‏ ما بين المعقوفتين سقط من نسخة غوطا. 
9 ل هامو الر ف فن اة رطا رايا فا 

0 ما ن المت هن م فة رطا ف > 0 اي ارهن مع م و 


(۱۹) ما بين المعقوفتين سقط من نسخة غوطاء وفي نسخة (ب): «أوضحناه فيما كتبناه في كتاب القصاص». 


1*۰ الصادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستسحان وا 
أبي بكر وعمر [و]“ من ضربة السوط» ومن اللّطمة"“ وكمساقاتهما أهل 


. ما بين المعقوفتين من نسخة غوطا فقط‎ )١1( 

)۲( أخرج ابن أبي شيبة في «المصنف› ٤٤۸4/7‏ - دار الفكر)ء عن شبابة بن سوار عن يحيى بن ١‏ 
قال : سمعت طارق بن شهاب يقول: لطم أبو بكر يوماً رجلا لطمة» فقيل : ما رأينا كاليوم قط 
وّلطمةء فقال أبو بكر: إن هذا أتاني يستحملني› » فحملته فإذا هو يبيعهم› > فحلفت أن لا أحملهء 
لا أحمله: ثلاث مرات» ثم قال له: اقتص؛ فعفا الرجل» وزاد ابن القيم في «الإعلام» (14۹/۲ 
شعبة بين شبابة ويحيى› ا مات سنة (۸۳)» وقد رأى البي ي . 
وأخرج عبد الرزاق )۱۸۰٤۲(‏ عن سعد بن إبراهيم عن سعد بن المسیب آن آبا بكر آقاد من : 
وانظر : «المحلى» (۸/۸٠۳)ء‏ «كنز العمال» (١/٦۹٥)ء‏ «إعلام الموقعين؟ (۲/ 1۹ - بتحقيقي)› 
عن عمر رضي الله عنه: «إني لم أبعث عمالي إليكم ليضربوا أبشاركم ولا ليأخذوا أموالكم. . 
فعل به غير ذلك فليرفعه إليّء فوالذي نفس عمر بيده لأقصنه منه» فقام إليه عمرو بن العاص؛ 
أمير المؤمنين إن كان رجل من المسلمين على رعية» فأذّب بعض رعيته لتقصنه منه؟ فقال عمر 
أقصه منه وقد رأيت رسول الله ية يقص من نفسه؟ 
أخرجه آبو داود في «سننه» رقم (۳۷٥٤)ء‏ كتاب الديات» باب القود من الضربة وقص الأمب 
نفسه» والنسائی فى «المجتبى) »)۳٤/۸(‏ كتاب القسامة» باب القصاص من السلاطين» وأ 
«المسنده (/١١)ء‏ وابن أبي شيبة في «المصنف» /٠١(‏ ١۸٤)ء‏ وأبو يعلى في «المسنده /١(‏ 
رقم ١۱۹)ء‏ والبيهقي في «السنن الکبری» (۹/ ۰۲۹ »)٤۲‏ و«الشعب» /٥٥٥/٥(‏ رقم ۷۹ 
والفريابي في «فضائل القرآن» (رقم ١۱۷٠ء ٠۷١‏ - ۱۷۳)» والآجري في «أخلاق أهل القرآنه 
)٣‏ ومسدد کما في «المطالب العالية» (ق /۷١‏ ب)» والحاكم في «المستدرك» )٤۳۹ /٤(‏ 
فراس - وهو مقبول ۔؛ أن عمر له قال: «رآيت رسول الله ب يقص من نفسه». 
وأخرجه عبد الرزاق في «المصنفه» /٤1۸/۹(‏ رقم »)۱۸٠٤١‏ والبزار في «مسنده» (رقم 
والدارقطني في «الأفراده (ق/ ۱/۲۰ - الأطراف) من وجه آخر عنه» وفیه ضعف . 
وقد وردت قصص كثيرة تشهد لهذا الحديث» منها : ا 
- عند الطبراني: عن عبدالله بن جبير الخزاعي» واختلف في صحبته» والراجح ا2 
قال عنه في «التقريب» : «(مجهول». 
وعند عبد الرزاق في «المصنف» (۹/ ٤٦٥‏ ۔ /٤٦٦‏ رقم ۳۸ 0° : عن أبي سعيد الخدري»ء 
واو جداًء فيه أب بو هارون العبدي» واسمه عمارة بن جرَيْن»› وهو مهم . 
- وعند عبد الرزاق في «المصنف» /٤٦۹/۹(‏ رقم ٠۰ ٤٣‏ ) من مرسل سعيد بن المسيب. 
- وعند عبد الرزاق في «المصنف» (۹/ /٤٩۷ ۰٤1٦‏ رقم ۰۱۸۰۳۸ )۱۸٠۳۹‏ من مرسل الحسن البص 
وكا عند ابن إشحاق د كما رة ابن هشام» (۲/ ۲۷۸) -» وعبد الرزاق كما في «الإه 
۸) عن سواد بن غريةء وإسئادهما ضعيف . 
ومجموع هذه الطرق يعطيها قوة» والله آعلم. 
وانظر أثاراً أخرى مع تخريجها في «الإعلام» (۳/ ٦۸‏ ۔ ۷۳ - بتحقيقي) . 
وانظر مذهب الحنفية في : «بدائع الصنائم» )۳۷١ /١(‏ رالمان تي اة الکبری) ٦٥۳ /٤(‏ 


لصّادع في الرد على م مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستحسان والتعليل 1 


ال غير أجل مسمّى» وكسجودهما في إ5 أله نَت 4©3 [الانشقاق: .]١‏ 


و 


( 


E E E‏ وهذا الخبر حجّة حجَةٌ عليهم لو صحَ» فكيف 


؟1! 


ذکره ابن حزم في «الإحکام» برقم (۱۳۷۷ - بعحقيقي)ء وقد علق البخاري بعد رقم (۲۳۳۸)ء أن عمر 
ابن الخطاب أجلى اليهود وّالنصارى من أرض الحجاز» وكان رسول الله َة لما ظهر على خيبر أراد 
إخراج اليهود منهاء وكانت الأرض حين ظهر عليها لله ولرسوله ي وللمسلمينء وأراد إخراج اليهود 
منهاء فسألت اليهود رسول الله ية ليقَرّهم بها أن يكُمُوا عملها ولهم نصف الثمرء فقال لهم 
رسول الله ل : «نقركم بها على ذلك ما شفنا» فقرٌوا بها حتى أجلاهم عمر إلى تيماء وأريحاء. 

فهذا الحديث لم تشترط فيه المدة ولا الأجلء فلعل هذا مراد ابن حزم رحمه الله . والحديث رواه 
موصولاً البخاري برقم (۲۷۳۰). 

ولقد قال أبو حنيفة بإبطال المساقاةء انظر: «الهداية» /٤(‏ ۳۸۳)ء «اللباب» (۲۲۸/۲ - ۲۳۳)ء وكذلك 
المالكية» انظر: «المدونة» ۲۹/٤(‏ _ ١۴)ء‏ «الرسالة» (۲۲۱)ء «الكافي» (۳۷۹)ء a‏ ۲/ 
١؛),),‏ «فصول الأحکام» »)۲١۲(‏ «مواهب الجليل» /٥(‏ ۱۷۷)ء «الإشراف» (۳/ ۱۸۸ - بتحقيقي)» 
وانظر هناك الرد على أدلة المانعين وتصحيح الجواز» وكلمة: «مسمى» من نسخة غوطا فقط . 

ذكره ابن حزم في «الإحکام» برقم (۱۸۳ - بتحقيقي)» وسجود عمر في إا اسا آنسَقَّت ثابت» فقد 
روى عبد الرزاق في «مصنفه» )٥۸۸٤(‏ من طريق الأعمش والطحاوي في «شرح معاني الآثار» /١(‏ 
٥‏ من طريق إبراهيم كلاهما عن الأسود قال: رأيت عمر وعبداك يسجدان في إا لاء نت4 
قال: أو أحدهما. وهذا إسناد في غاية الصحة. ورواه الطحاوي من طريق أبي عوانة عن الأعمش عن 
إبراهيم به ولم يشك وإسناده في غاية الصحة كذلك . 

وروى أبو داود الطيالسي )٥۱۸(‏ ومن طريقه البيهقي في «السنن الكبرى؟ )۳٠١/۲(‏ عن قرة عن محمد 
ابن سيرين ثنا بو هريرة قال : سجد أبو بكر وعمر رضي اله عنهما في إا السا قت افا ياس ريك 
ایی ق ومن هو خير منهما. يريد: النبي ية وإسناده صحيح كذلك. 

وآما سجود النبي بي فقد أخرجه البخاري (۷11): كتاب الأذان» باب الجهر بالعشاء» و(۷1۸): باب 
SS‏ ومسلم 
(0۸): كتاب المساجد ومواضع الصلاة» باب سجود التلاوةء من حديث أبي رافع عن أ بي هريرة» 
وأخرجه البخاري :)۱٠١۷٤(‏ كتاب الجمعة» باب سجدة إا ألا لاء انمت » ومسلم )٥۷۸(‏ : کتاب 
المساجد وّمواضع الصلاة» باب سجود التلاوة» من حديث أبي سلمة عن أبي هريرة رضي الله عنه. 
مذهبهم أن السجود في الانشقاق ليس من عزائم السجود انظر «المدونةه (١/۱۹۹)ء‏ «الموطأ» 
»)٠٠١ /١(‏ «المعونة »)۲۸۳/١(‏ «التفريع» (1/ ١۲۷)ء‏ «الرسالة »)۱۳١۷(‏ «الخرشي» (١/١١١)ء‏ 
«الذخيرة؟ (١/١١٤)ء‏ «عقد الجواهر الثمينة» (۱۷۸/۱ - ۱۷۹)› «مقدمات ابن رشده »)١۱١۷/١(‏ 
«بداية المجتهد» (١/۱۷۷)ء‏ «قوانين الأحكام الشرعية» (ص ١١٠)ء‏ «الشرح الصخير» (١/1۸٤)ء‏ 
«جامع الأحكا» (ص .)۱۳١‏ 


4 الصادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستسحان وال 


۲ وأمّا حدیث ابن مسعود» فصحیځ ثابتٌ» [إِلاً آنه عليهم؛ لأن مع 
قول ابن مسعود في هذا الحديث]: «فليجتهد رآيّه». إِنّما هو [بلا شكڭ]" ف 
طت ال الارن [اندا خ مجدهاا .رمان ذلك فل م أا 
اللفظ] -: «ولا يقل إنّي أرى» وإِنّي أخاف»» [فقد نهى ابن مسعود عن آ 
يقول: «إِنّي أرى وإِنّي أخاف»» فصحٌ يقيناً آنه نهاه عنه» فهو غير ما مره به. | 

۳ ۔ وأیضاًء فن“ قولّه في آخر الحديث: «دع ما يريبك إلى ما ا 
يريبك» [بيانٌ جلي في أن لا يفتي برأيه]"» وأن لا يقضي إلا بالحلال“ ١‏ 
آوئي الخرا ال اع ما رى لك و هاا كل ما اة ي 
هذه الرسالة من تبريء أبي بكر وعمر وابن مسعود من القَظع بالرآي قي | 
جملة”'' ولا يجوز أن يظنَّ بهم" التناقض» فبطل ما تعلقوا به من ذلك]”' 

-٤‏ وما ما ذكروه من الأمر بالحكم"" بالشهود واليمين»ء فلعل” 
اهود كدرو أو لوت وال ادا انا هاا ’ماعو عا 2ع 
الظْنّء [فمعاذ الله أن يكون الحكمُْ باليمين أو البيّنة ظًا]"'» E‏ 
ذلك إِلاً بيقين الحقّء الذي آمرنا الله [تعالى بالحكم]" به لا يمتري في ڈ 
مس وله افا الله تعالىٰ [قط] "" مُراعاة كذب الشهود أو صدقهم 


(1) المتقدم برقم )٤۹(‏ وهناك تخريجه. (۲) بدل ما بين المعقوفتين في نسخة غوطا: و 

(۳) ما بين المعقوفتين من نسخة غوطا فقط. (6) ما بين المعقوفتين سقط من نسخة غوطا. 

)٥(‏ في نسخة (ب): «أمر». (0) بدل ما بين المعقوفتين في نسخة غوطا: وا 

(۷) ما بين المعقوفتين سقط من نسخة غوطا. (۸) في (ب): «في الحلال». 

(4) في (ب): «ويدع [الفتوى] فيما سوى. . ٠.‏ وعلق ابن عقيل على [الفتوى]: . . ما بين المعقو 
«زيادة يقتضيها السياف». 

(۱۰) انظر الفقرات (۰۲۹۸» ۹٩۲۹ء )١( .)۳١٤‏ فى الأصل: «بهما». 

(۱1) ما بين المعقوفتين سقط من نسخة غوطا. 1 

(۳) كذا في نسخة غوطاء وفي الأصل و(ب): «من الحكم». 

() في نسخة غوطا: «ولعل. )٠١(‏ ما بين المعقوفتين من نسخة غوطا فقط. 

)١‏ ما بين المعقوفتين سقط من نسخة غوطا. 


الصادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستحسان والتعليل A‏ 


معرفة“ كذب اليمين أو صدقها"" ولو كان هذا بغالب الظنَّ - وأعوذ بالله من 
ذلك - لكتا إذا اختصم إلينا مسل فاضل بر تق عدلء ونصراني مكلت مشهور 
الكذب على الله [عرّ وجل]“ ٠‏ وعلى الناس» خليع ماجِنْء فادّعى المسلم عليه 
ينا قل أو كثر» وأنكر النصرانئ» أو اذَعى النصراني وأنكر المسلم؛ لوجبَ أو 
يُعطئ المسلم البرٌ بدعواه؛ لأته في أغلب” الضَنٌ الذي يناطح”" اليقين» هو 
نصّادق» والتصرانئ هو الكاذب؛ لكن“ لا خلاف في تا“ لا نفعل ذلكء بل 


8 
( 


فى نسخة غوطا: «... مراعاة الشهود فى الكذب والصدق» ولا معرفة). 

الاحتجاج» قال بعد کلام : 

«والشيء الثاني أن يقول الناقد: قلتم لا شيء إلا حق أو باطل» فالحق برهاني: إما أولي وإما منتج عن 
أولي» إما بقرب وإما ببعدء وما عدا هذين الطريقين فباطل . وأنتم تحكمون بخبر الواحد في الأحكام 
وبشهادة الشاهدين» وتقرون أن حكمكم ذلك لعله باطل . فالجواب وياله تعالى التوفيق: إن الحكم 
بخبر الواحد في الأحكام وبشهادة الشاهدين حق برهاني ضروري نقطع على غيبه» وأما الجزئيات من 
ذلك» يعني من الشهادةء فلا ندري أموافقة هي للذي تيقنا أنه حق أو لا وهذا من تقصيرنا عن علم 
الغيب. إلا ننا متحققون بلا شك في الحكم بذلك ثم كل قضية منها فإما حق وإما باطل في ذاتها لا 
بد من ذلك ولم ندع علمّ كل حق وعلم كل باطل» بل كثير من الأمور يخفى علينا الحكم فيها إلا أنها 
في ذواتها إما حق وإما باطل؟. 

قال أبو عبيدة: ومنه تعلم ما في كلام ابن عقيل لما قال: «لا يلزم ما ألزم به أبو محمد من الحكم 
للمسلم لبره؛ لأن الله سبحانه أراحنا بالنص على الحكم بطرق الإثبات الشرعية. . لا فرق بين مسلم 
وكافر في هذا الموضع . . والبينة العادلة عندنا قد لا تكون عادلة في الواقع» ولكن إذا ترجحت لنا 
العدالة بمقتضياتهاء وخفيت عنا الموانع منها: لزمنا العمل يقتضي ذلك وكان العمل يقيناً من حكم 
الشرع» وكان علمنا بواقعة العدالة ظنّاً راجحاً. . وأما يمين المدعى عليه فلم يجعلها ربنا دليلاً على 
صدقه» وإنما جعلها حسما للنزاع فيما خفي عنا علمه ويتكفل الله بحقوق عباده» وبعقوبة الشاهد كذبأً 
والحالف يميناً فاجرة فى الدنياء أو فى الآخرة» أو فيهما معا . 

قال ابن عقيل : «بل كفنا ربا ذلك» وأوجب علينا التبيّْن» وإنما بوسعنا أن نعمل بما انتهى إليه علمنا 
بعد الجهد والتحرّي». 


سقط من الأصل» ونسخة غوطا. )٥(‏ في نسخة غوطا: «فأنكرا. 
في (ب): «غالب». (۷) في (ب): «يناصح». 


كذا في نسخة غوطاء وفي الأصل و(ب): «لأن». 
في الأصل : دان . 


4< الصادع في الردة على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستسحان والت 


نحكم بيقين أمر الله تعالى بالبينة العادلة”"“ عندناء أو بيمين المدّعى عليه» ونطر- 
الظْنّ جُملةء وبالله [تعالى] التوفيق" 

[فإن ذکروا ما: 

٥‏ حڌثنا عبد الله بن ربيع» حدَّثنا عبد الله بن محمد» حدَثنا أحمد ب 
خالد» حدثنا علي بن عبد العزيز» حدَثنا الحجاج ب بن الينهال» حدة 
عبد الحمید بن بّهرام» حدثنا شهر بن حَؤشب» حدثنا ابن عَنْم أن رسول الله 
ج إلى بني فُريظة» فقال له أبو بكر وعمر: يا رسول الله إن الناس يزيد 
حرصاً على الإسلام أن يَرَوْا علينا زيا حسناًء فقال: «أفعل» وايْم الله لو أن 
تتّفقان على أمر واحدٍ ما عصَيْنّكما في مشورة أبداًء ولقد ضرب لي ربّي ب 
مثلاًء لقد ضرب أمثالكما في الملائكة مثل جبريل ومیکائیل» فامّا ابنْ الخطا 
فمثله في الملائكة كمثل جبريل: إن اله لا يريد أن يدَمّر قط أَمَة إلا بجبريل» و 
في الأنبياء مثل نوح؛ إذ قال: رب لا ندر عل لاض من الکفرن يادا [نوح: ٠١‏ 
OR EE‏ 
ومثله في الأنبياء كمثل إبراهيم؛ إذ قال: #فن يعن ِنَم م متي ومن عصان نك ء 
حم [إبراهیم: »]۳١‏ ولو أنكما تتفقان عل رأي واحلِ» ا عصيتکما في مشاو 
أبداًء ولكن مثالكما في المشاورة» کمثل جبریل ومیکائیل» ونوح وإبراهیم» 


(1) في نسخة غوطا: «العدلة». (۲) ما بين المعقوفتين سقط من نسخة غوطا. 

(۳) قال ابن عقيل : «بل هو - والله ‏ ظنّ» والظن تعلق بعلمنا في كشف الواقعة من الصدق والكذب وا 
والفسق»› والرسول إل بين في حديث آم سلمة أنه إنما يحكم على نحو مما يسمع؛ اولكن الرجساق 
SN SA‏ وتقديم المرجوح سمه وحم . 

)٤(‏ رواه ابن حزم في «الإحكام» برقم ٠١٠١(‏ - بتحقيقي) بالسند نفسه» وإسناده ضعيف للإرسال 
زنر وک ل ای ی خرو ور ی و چ ها را کا 
ويروي عنه عبد الحميد بن بهرام أحاديث غيرها وعامة ما يرويه هو وغيره من الحديث فيه من 
ما فيه» وشهر هذا ليس بالقوي في الحديث وهو ممن لا يحتج بحدیثه ولا یتدین به . 
وأخرجه ابن عساكر في «تاریخ د مي 09/647 1) بن رين عن ع الحییا بن بورا م عن شن 
وله شاهد في مشاورة النبي بيه لأصحابه في غزوة بدر» وفيه قول آبي بكر وعمر٬‏ ٹم شه رسول 1 
أبا بكر بإبراهيم وعيسى عليهما السلام» وشبّه عمر بنوح وموسى عليهما السلام. 


الصادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستحسان والتعليل _ )۴١_‏ 


قال أبو محمد [ ا4 : 
٣‏ - وهذا لا شيء؛ لأنه عن عبد الحميد بن بهراء"» عن شهر بن حَوؤشب 
رکلاهما EE‏ وشهر متروك . 
۷- ثم لو صح لكان حَجة عليهم؛ لأنه ليس فيه قبول رأيهما إلا في“ 
ae < a‏ ا : . ت ء 
صديق أو جار أو ذِي رحم» في مثل هذا؟! وأما أن تخر الشرائع بالرأي؛ فمعاذ 
الله تعالى من ذلك . 


۸ وقد انكر رسو الله كه غل عم لباس الخرر > أشد الإنكار؟ إذ 
كان من باب الشريعة» لا من باب المباح المطلق . 


= اخرجه آحمد (۱/ ۳۸۳ و٤۳۸)‏ وأبو يعلى )٥۱۸۷(‏ والطبراني في «الکبیر» (۱۰۲۸) و(۹٥۱۰۲)‏ و 
)٠١۲٠١(‏ والحاكم في «المستدرك؛ (۳/ ۲۱ - ۲۲) والبيهقي في «دلائل النبوة؟ (۱۳۸/۳) من طريق 
الأعمش عن عمرو بن مرة عن أبي عبيدة بن عبدالله بن مسعود به وصححه الحاكم ووافقه الذهبي . 
وأخرج الترمذي )۱۷١۸(‏ في الجهاد: باب ما جاء في المشورة و(۹۳٠۳)‏ في تفسير سورة الأنفال من 
نفس الطريق جزءاً منه وقال في الموطنين : «هذا حديث حسن وأبو عبيدة لم يسمع من أبيه» . 
وذكره الهيثمي في «المجمع“ (۸1/7) وقال: «وفيه أبو عبيدة لم يسمع من أبيه ولكن رجالة ثقات»! 
وله طریق آخر موصول عن ابن مسعود عند الطبراني في «الكبير» (9۷). وّقال الهيثمي في 
«المجمع؟ (1/ ۸۷) «وفیه موسى بن مطير وهو ضعيف؟ . 
أقول: في المطبوع من الطبراني: محمد بن مطير فإن كان الصواب: موسى بن مطير فهو ليس ضعيفاً 
فقط بل كذبه غير واحد وقد ذكر له ابن عدي جملة من أحاديثه الواهية وهو في هذه الطبقةء وإن كان 
خا بای دو چت رچ لد ین یر ی الوح ر ایل ن ایی ای رما ا جر 
فإن كان هو فهو في عداد المجاهيل . 

)١(‏ ما بين المعقوفتين سقط من (ب). (۲) تحرف في (ب) إلى «مهران». 

(۳) آما شهر فقد عرفت ما فيه » وأما عبد الحميد بن بهرام» فقد وه ابن المديني» وَأحمد» وَابن معين» وَأبو 
داود» وأحمد بن صالح المصري»› وقال النسائي : «ليس به بأس»» وَقال ابن عدي «هو في نفسه لا بأس په» 
وإنما عابوا عليه کثرة روایاته عن شهر؛» وقال أآبو حاتم : «یکتب حدیثه٤»‏ وذکره ابن حبان في «الثقات»» 
وقال البزار: «احتملوا حديثه»» وقال الساجي : «صدوق يهم؟» وانظر: «تهذيب التهذيب» .)۹٩ /٦(‏ 

)٤(‏ سقطت من (ب). 

() آخرجه مسلم :)۲٠٦۸(‏ كتاب اللباس وَالزينة» باب تحريم استعمال إناء الذهب والقضة على الرجال» 
وهو عند البخاري )0۸4۲١(‏ و(١۸٥):‏ كتاب اللباس» باب لبس الحرير وافتراشه للرجال»ء وّقدر ما 
يجوز منه» ولیس فيه ذكر الإنكار. 


ا 
۳٦‏ الصادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستسحان وال ر 


aaa Ve E ۹-وأيضاً‎ 

لاختلافهماء فاختلاف مَنْ دونهما أولى» وأوجب في ترك رآیه» وهذا ما لا خفاء به 
١‏ - وأيضاً» فإن في البخاري عن ابن أبي مُلَيّْكة» قال : كاد الخيّران آل 

ری ا ر ر ا م عل ور ا تش ےا 
أحدهما أمَّر الأقرع بن حابس أخا بني مُجاشع» وقال الآخر: أمّر غيرَه» فقال أن 
بكر لعمر: إِتّما أردت خلافي؟ فقال عمر: ما أردتُ خلاقك» فارتفعث أصوائها 
عند رسول الله لا 0 ای امٹوا کا زتعا نگم و صو اي ب 


هروا 9 لم الول که ر ن د ا اع زه واس 9 ٤‏ 
[الحجرات : ¥[ قال اب ال : ا عمر بعد a‏ يذکر ذلری“ عن ايه e‏ 


با بكر - إذا حدّث التبي بحدیث حدثه کأخي ا ا 
[قال أبو محمد كله: 
۱ - فکيف يظنٌ جاهل أنه يشرع الدّين برأي غيره؟ هذه عظيمة لا تة 
تفوس المسلمين]". 
قال بو محمد [ که]" : 
۲ - وذکروا قول اله“ عر وجلٌ: دب نوتم مم 1 
۳ وهذه [الآية أعظم] حجة عليهم؛ لأن أوّلها : ولو ردوه إلى الرسول 


(۱) سقطت من (ب). (۲) في (ب): «فنزلت». 
(۳) سقطت من (ب). )٤(‏ في (ب): «عن ال٣!!‏ 
() ذكره ابن حزم معلََاً من البخاري في «الإحكام؟ برقم ٠۷٤١(‏ - بتحقيقي)» وساقه بسنده إلى الب 
برقم .)۱۷٤۳(‏ 
وهو عند البخاري :)٤۸٤٥(‏ كتاب تفسير القرآن» باب لا دمعو أصوتكم هو صرت اله 
و(۲٠۷۳):‏ كتاب الاعتصام بالكتاب والسنة» باب ما يكره من التعمق والتنازع في العلم» وهي 
في مواطن آخرى . 
(0) ما بين المعقوفتين سقط من (ب)ء وإلى ما قبل فقرة )۷١(‏ حيث علامة [إلى هنا سقط من نسخة 
(۷) ما بين المعقوفتين سقط من نسخة غوطا. (۸) في نسخة غوطا: «قوله عز وجل». 
)٩(‏ في (ب): «أوله! )٠(‏ في (ب): «ولو ردوه إلى الله والرسول !| 


الصادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستحسان والتعليل _ ٤)۴۳۷_‏ 


تك أي الأ ي لملم ألذبن سالط E‏ : ۲ فص أنهم [لم 
ا ولا ا LR E‏ الاما 

نصح أتهم لم يعلموه؛ فبطل الاستنباط LB CES‏ 
NE‏ والإاجماع من أولي الامر؛ EEE ٠‏ ا أله وَأَطِيما 


و ږ 
ر Û‏ 


و ك 1 يگ قن کر في سیو فردوه ارولو لإ ل : و وايومِ 


لرن والشة yy‏ ا ا 
غير هذين الأصلَيْن - من قياس أو رأي - فقد خالف أمر الله تعالى في القرآن“» 
ونعوذ بالله تعالى من ذلك . 

EHIE AY‏ > فيقال لهم : الرأي من صاحب أو ا ذلك 
يکون 2 ا ورد فلا يجوز خلافه»› ا کو ی ر 


)٠‏ مابين المعقوفتين سقط من نسخة غوطاء وفيها زيادة الظاهر أنها في أصل كتاب ابن حزم دون 
اختصاره هذا» وهي ما نصه: 
«ولو في لغة العرب التي نزل بها القرآن حرف يدل على امتناع الشيء لامتناع غيره» فص أن الاي 
حجة في إبطال الاستنباط بالرأي». 

") بدلها في نسخة غوطا: «لو ردوه». 

”) فی (ب): «وهذه». 

ال «يعني أن الآية دليل عليهما». 

) سقطت من نسخة غوطا. 

)٠٠‏ قال ابن عقيل : «بل يعلمونه عند الرَد بالاستنباط» والجواب الصحيح أن الاستنباط ليس رأياًء وإنما هو 
استخراج معنى الكلام بضرورة العقل واللغة وَفْق وجوه الدّلالة». 

(۷) مابعدها مفقود في نسخة غوطا إلى قوله في فقرة :)٠۷(‏ «يعلم ذلك قال لا أدري» قال: فأمر 
عمر...٦.‏ 

۸) في (ب): «وأطيعوا» والصواب حذف الواو في أوله. 

)٩(‏ قال ابن عقيل: «ولكن الرد إلى الله ورسوله رد إلى ما أمرا بهء أو أباحاه فيهماء فيبقى محل النقاش في 
نصوص الوحيين: هل أمرا بالرأي والقياس بإطلاق. أو أباحاهماء أم لا؟» قال أبو عبيدة: سبق - ولله 
الحمد - في (الفصل الأول) من (المقدمة) تحرير ذلك بما يشفي ويغني» وال ولي الهداية والتوفيق. 

)٠١(‏ في (ب): «أن یکون». 


۸ الصادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستسحان وال 


عل“ برهان من كتاب أو سنة أو إجماع أو قياس عندكم أو دليل من غير الر 
المجرّد؟ فإ قالوا: بل الرآي من كل هؤلاء إذا ورد هو حجَة بنقسه لا 
خلافه أتوا بالباطل الذي لا يحيل”" على أحدٍ» ولَزْمّ جميع أهل الأرض ال 
ولا بدّ؛ لأنه لا يقدر أحدٌ من الناس على أخذ رأيين مختلفين لرجلين في . 
واحدة» فكل أحدٍ فهو على هذا واقع في معصية وفي باطل؛ لاختلاف آراء التا 
في المسائل» وهم لا يقولون هذاء ولا قاله فَظ أحد من الناس . 

٤‏ - فان قالوا: ليس الرأي بمجرده من أحد حجة حتى يستضيف إ 
دليلاً“» من قياس أو نص أو غير ذلك وهذا قولهم» فصح أن الرأي 
حجْة» ولا يجوز العمل بمجرده» وأنْ الحجّة لنا هي في الدليل الذي يوا 
بعض الآراء» وهذا حقٌ لا نخالفهم فيه . وإنّما الحقّ هو فيما قام به الدليل 
في الرأي» وهذا برهان ضروري لا مجيد عنه» بطل به الرآئ مل 

| وأيضاًء فيقال لهم : الرأي كله صواب؟ أو منه صواب وخطا؟‎ - ٥ 
خلاف أن منه صواباً ومنه خطاًء فيقال لهم : أيجوز القول بالخطا؟ فلا خلاف في‎ 
أنه لا يجوز القول بالخطاًء ولا الأخذ بهء فإذ لا شك في هذا؛ فلم يبق إلاً الة‎ 
بالصواب» والصواب لا يُعرف إلا ببرهان» ولا يجوز القول إلا بما قام عليه برها‎ 
وحتیٰ لو جسروا وقالوا: القولٌ بالخطاً جائ» ورأي كل امرىء لازم؛ لوجب‎ 
من هذا القول السّخيف؛ أن ليس قول مالك وأبي حنيفة أل من سائر الأقوال.‎ 


(۱) کذا في الأصول› ولعل الصواب: عليه › وأفاده ابن عقيل أيضاً. 
(۲) کذا في الأصل»› وفي (ب): «يحل» ولعل الصواب يخفى! وفي «القاموس» (حیل) (۸۰): و 
بحیل خیولاً: تغيّرا. 


(۳) في (ب): «لرجل»! () في الأصل و(ب): «دليل»! 

)٥(‏ سقطت من (ب). 0) في (ب): «یخالفهم». 

(۷) كذا في الأصل› و«ملخص ابن عربي»» وفي (ب): «ولأتي». وهي تبدو هكذا في الأصل للو 
الأولى ولعل نسخة (ب) منقولة منها! 


(۸) في (ب): «لموجب»! 


[السجة: »]٤‏ وقال تعالیٰ: ما لر من دون من“ وَل ولا يشر في كير 
لا“ [الكهف: »]۲١‏ فأخبرونا فيما قلتم فيه بالرأي: إنه حلا أو حرام أو 
واجبٌ» فیما أنتم به مقرُون أنه لم يأتِ به نص قرآن ولا سنَة» أهو حكم في 
الدين؟ آم ليس حكماً في الدّين؟ ولا سبيل إلى قسم ثالث فإن قالوا: ليس حكماً 
في الدّين» فقد أقرٌوا ببطلانه وسقوط وجوبه» وإ قالوا: بل هو حكم في الدينء 
فهذه مشاركة لله تعال في حكمه» والله تعال قد أبطل ذلك . 

۷ - ثم نقول لهم : أخبرونا عن قولكم؛ أن الصحابة غير منّهمين في الدين› 
وأنهم قد أجمعوا [على القول بالرأي] ٠“‏ من أين وجدتم هذا الإجماع؟ وقد عَلِمَ 
كل ذي علم أن الصحابة كانوا عشرات ألوف» لا تحفظ الفتيا عنهم في آشخاص 
ال ع و و 
مقلّون جدّاء منهم مَنٌْ لم ترو عنه إلا المسألة والمسألتانء ونحو ذلك فقط"» 
حاشا المسائل التي لا يسك في اجتماعهم" عليهاء كالصلوات الخمس» وصوم 
شهر رمضان» وسائر ما لا حلاف فيه بين أحدٍ من الأَئمُة» فأين هذا الإجماعٌ على 
لقول بالرأي» بل يكون الحقّ المستقَرّ الذي جاءت به الآثار» وقام به البرهان؛ هو 
أنه لا يوجد عن أحلٍ منهم أثرٌ يصح به القول بالرأي في الدّين أصلاً . 

٨۸‏ وآمَا الذي لا يُسَكَ فيه؛ فهو اتهم مُجْيعُون عل آله لا يحل أن شرع 


)٠‏ سقطت من (ب). (۲) في (ب): «أحده!. 


(r‏ في (ب): «فما)! . )€( سقطت من (ب). 


)٠(‏ كذا في الأصول»ء وصوابه: «متوسطين؟. 

)١(‏ ذكرهم المصنف وفصل أسماء المكثرين والمتوسطين والمقلين في «الإحكام» )٠٠١ _ ٩۲ /٥(‏ وفي 
(الرسالة الثالثة) الملحقة بكتاب «جوامع السيرة» لابن حزم» المسماة «أصحاب الفتيا من الصحابة ومن 
بعدهم على مراتبهم في كثرة الفتيا» وعنه ابن القيم في «إعلام الموقعين» (۱۸/۲ - /٠١‏ بتحقيقي)» 
ولعیسی بن سهل في «التنبیه على شذوذ ابن حزم» رد علیه» ننقله ‏ إن شاء الله تعالى - في تعليقنا على 
«الإحكام»» وال الموفق. 

(۷) في (ب): «لا شك في إجماعهم؟. 


44 الصّادع في الرذ على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستسحان وا 


في الدّين ما لم يأذن به الله» وعلى أنه لا يحل لأحكٍ بعد رسول الله ي أن يشر 
تز )1( ۳ ۰ î‏ 
المنع من القول في الدين بالرأي ا . 

۹- ثم لو صح عن المعتمدين" من الصحابة أنّهم قالوا بالرأي لَمَا كا 
ذلك إجماعاًء وقد وجدنا القول من أصحاب الرآي يخالفون فيه أضعاف ١‏ 
العدد من الصحابة» كالصلاة" خلف المريض القاعد“» EA‏ 


8# قال عيسى بن سهل الجياني في «التنبيه على شذوذ ابن حزم» (ق :)١٤١‏ 
«فقال - أي : اہن حزم -: «بل لو قيل إنهم أجمعوا على ذمه» لکان صواباً»” . 
ویقال له: ما قلته کذب› لا يجوز أن تکون دعوى إجماعهم على ذمه صواباًء لأنك 
أقررت بأن بعضهم آفتی به في مسائل» ولا جائز أن يذه من يفتي به فبطل د 
الإجماع في ذمه. 
ويؤيّد هذا: قولك: «بل أكشرهم قد روي عنه ذم ما أخبر به من الرأي» فثبت أن أ 
على غير ذمّه» وهذا هو التناقض بعینه) . 


(أ) بنحوه في الفقرات (۳۲۰» .)۳٦۷‏ 
(ب) راجع ما زبرناه في تقدیمنا للفقرات» وانظر ۔ على سبیل المثال ۔ الفقرات (۱۰۱» ۰۲۷۵ ۲۸۲). 


(۱) سقطت من (ب). (۲) كذا في (ب) وفي الأصل غير واضحة. 
(۳) في (ب): «فالصلاة» وكتب ابن عقيل في الهامش: «هكذا في الأصل» ولعل الصواب كالصلاة 
() ذكر ابن حزم هذه المسألة ناعياً بها على الحنفية مخالفتهم لمذهب الصحابةء قال في «الإعراب 
الحيرة والالتباس الموجودين في مذاهب أهل الرآي والقياس» (۲/ ١٦٤)؛‏ «واحتجوا لقولهم 
الإمام إذا صلى بالناس جالساً لمرض به» فإن الناس لا يصلون وراءه إلا قياماً ؛ بالخبر الثابتا 
رسول الله ب إذ حرج فوجد آبا بکر قائماً يصلي بالناس» فتأخر أبو بکر» وَصلی رسول الله 
قاعداً ...... ثم أقحموا فيه جرأةًء» وَتمويهاً بالباطلء وَغروراً لضعفاء المسلمين المقتدبن بهم ما 
فيه» من أن المسلمين صلوا وراءه عليه السلام قیاماً» انتهی کلام ابن حزم . 
والحديث الذي أشار إليه أخرجه البخاري :)٦1٦٤(‏ كتاب الأذان» باب حد المريض أن ي 
الجماعة» ومسلم :)٤1۸(‏ كتاب الصلاةء باب استخلاف الإمام إذا عرض له عذر» من 
عائشة زاء وأما دعوى الإقحام؛ فقد تعرض لها بالرد الحافظ ابن حجر في ١ا‏ 


wann EECEOUCRLCCELCCCOCLCDAOOCCCODOCGCGOCCODEDOSCCOSACCGCRGRODCDOSRRORSONOCNENSS 


= (/۱۷۷)؛ فقال: «وقد ادعى ابن حبان الإجماع على العمل به وكأنه أراد السكوتي» لأنه حكاه عن 
أربعة من الصحابة الذين تقد م ذکرهم» وقال: إنه لا يحفظ عن أحد من الصحابة غيرهم للقول بخلافه 
EC BE‏ وكذا قال ابن حزم إنه لا بحفظ عن أحد من الصحابة خلاف ذلكء 
ثم نازع في ثبوت كون الصحابة صلّرا خلفه إل وهو قاعد قياماً غير أبي بكر» قال : لأن ذلك لم يرد 
د وأطال في ذلك بما لا طائل فيه . والذي ادّعى نفيه قد أثبته الشافعي وقال: إنه في رواية 
إبراهيم عن الأسود عن عائشة ة» ثم وجدته مصرحاً به أيضاً في «مصنف عبد الرزاق؛ عن ابن جریج 
أخبرني عطاء فذكر الحديث» ولفظه: «فصلى النبي بل قاعداً وجعل أبا بكر وراءه بينه وبين الناس 
وصلى الناس وراءه قياماً» وهذا مرسل يعتضد بالرواية التي علقها الشافعي عن النخعي» وهذا هو الذي 
يقتضيه النظرء فإنهم ابتدؤوا الصلاة مع أبي بكر قياماً بلا نزاع» فمن ادعى أنهم قعدوا بعد ذلك فعليه 
البيان. ثم رأيت ابن حبان استدل على أنهم قعدوا بعد أن كانوا قياماً بما رواه من طريق أبي الزبير عن 
جابر قال: «اشتکی رسول الله ي فصلينا وراءه وهو قاعد وأبو بكر يسمع الناس تكبيره قال: فالتفت 
إلينا فرآناً قياماً؛ فأشار إلينا فقعدناء فلمًا سلّم قال: إن كدتم لتفعلون فعل فارس والروم» فلا 
تفعلوا. . ٠٠.‏ الحديث» وهو حديث صحيح أخرجه مسلم» لكن ذلك لم يكن في مرض موته» وإنما 
كان ذلك حيث سقط عن الفرس كما في رواية أبي سفيان عن جابر أيضاً قال: «ركب رسول الله بلا 
فرساً بالمدينة فصرعه على جلع نخلة فانفكت قدمه» الحديث أخرجه أبو داود وابن خزيمة بإسناد 
صحيح» فلا حجة على هذا لما اذعاه» إلا آنه تمسك بقوله في رواية أبي الزبير: «وأبو بكر يسمع 
الناس التكبير» وقال: إن ذلك لم يكن إلا في مرض موته؛ لأن صلاته في مرضه الأول كانت في مشربة 
عائشة ومعه نفر من أصحابه لا یحتاجون إلى من یسمعهم تکبیره بخلاف صلاته في مرض موته. فإنها 
كانت في المسجد بجمع كثير من الصحابة» فاحتاج أبو بكر أن يسمعهم التكبير انتهى . ولا راحة له 
فيما تمسك به؛ لأن إسماع التكبير في هذا لم يتابع أبا الزبير عليه أحد» وعلى تقدير أنه حفظه فلا مانع 
أن يسمعهم أبو بكر التكبير في تلك الحالة؛ لأنه يحمل على أن صوته به كان خفيًا من الوجعء وكان 
من عادته أن يجهر بالتكبير» فكان أبو بكر يجهر عنه بالتكبير لذلك. ووراء ذلك کله أنه أمر محتمل لا 
يترك لأجله الخبر الصري بح بأنهم صلا قیاماً كما تقدم في مرس عطاء وغیره» بل في مرسل عطاء: 
أنهم استمروا قياماً إلى أن انقضت الصلاة . نعم وقع في مرسلل عطاء المذكور مصلا به بعد قوله: 
وصلَى الناس وراءه قياماًء «فقال النبي بيا : «لو استقبلت من أمري ما استدبرت ما صليتم إلا قعوداًء 
فصلوا صلاة إمامكم ما كان» إِنْ صلى قائماً فصلوا قياماًء وإ صلى قاعداً فصلّوا قعوداً» وهذه الزيادة 
تقوي ما قال ابن حبان إن هذه القصة كانت في مرض موت النبي ية ويستفاد منها نسخ الأمر 
بوجوب صلاة المأمومين قعوداً إذا صلى إمامُهم قاعداً؛ لأنه هة لم يأمرهم في هذه المرة الأخيرة 
بالإعادة» لکن إإا: نسخ الوجوب يبقى الجواز» والجواز لا ينافي الاستحباب فيحمل أمره الأخير بان 
يصلوا قعوداً على ا لأن الوجوب قد رفع بتقريره لهم» وترك أمرهم بالإعادة. هذا مقتضى 
الجمع بين الأدلةء وبالله التوفيتق وال أعلم». ٤‏ 


4۲{ الصادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستسحان والة 


ا الإمام: الا بالصلاة اموا إدا حضر الإمام الول وصاا 


= وأثر عبد الرزاق فى «المصنف» (٤0۷٤)ء‏ وأما ما علَقّه الشافعي؛ فلم أجده» ولقد جاء عن الشاذ 
في «مسنده» (۲۹/۱) موصولاً عن يحیی بن حسان عن حماد بن سلمة عن هشام بن عروة عن آي 
عن عائشة» وليس فيه صلاتهم خلفه قياماًء لكن فيه: «فأمٌ رسول الله يه آبا بكر وهو قاعد» وَأمٌ 


الجميع . 


»)۱٤١ -۱‏ «الخرشي» (۲/٤۲)ء‏ «الشرح الصغيرا »)٤۳١٦/١(‏ «المغخني» (۲/ ۲۲۰ ۔ ۲۲ 
«الإنصاف» (۲/١٦۲)ء‏ «المحرر؟ (١/١٠٠)ء‏ «المبدع» (۲/ »)۷١ ۷١‏ «كشاف القناع» 11/١(‏ 
«تنقیح التحقیق» (۲/ ۱۱۲۹ ۔ ١١۳١١)ء‏ «أحكام الإمامة والائتمام في الصلاة؛ (ص ۱۱۲ ۔ .)١١۹‏ 

)1( في (ب) : «#وقصر' . )1( في (ب) : «المبدي» . 

(۳) قال ابن حزم في «اللإعراب» (۳/ :)٠٠۸١ _ ۱٠۸٤‏ «وقالوا: لا يجوز أن يبتدىء الإمام الصلاة بقو 
يأتي الإمام الراتب» فيصير إماماً لهمء ويصير الإمام الأول مأموماًء وهذا خلاف إجماع ج 
الصحابة بيقين؛ لأن أبا بكر ابتدأً الصلاة بالصحابة» ثم جاء رسول الله بي فصارا في تلك ١‏ 
وصار أبو بكر مأموما بحضرة جميع الصحابة» وعلم من غاب منهم بذلك». 
وانظر للمسألة: «تبيين الحقائق» »)٠١ ٤ /١(‏ «التحقيق في أحاديث الخلاف» .)٤۸۹/١(‏ 

() قال ابن حزم في «الإعراب» (۳/ :)٠۸٤‏ «وقالوا: لا يجوز أن تصلى فريضة خلف متنفل» و 
خلاف الإجماع المتيقن من جميع الصحابة» رضي الله عنهمء وقد ثبت يقيناً أن معاذاً كان يصلي 
رسول الله بي ثم يرجع إلى قومه» فيؤمهم في تلك الصلاة نفسها؟» وانظر )٤١١ /١(‏ منه. 
وحديث معاذ: أخرجه البخاري :)۷١٠ »۷٠١(‏ كتاب الأذان» باب إذا طول الإمام وّكان للرجل 
فخرج فصلى» ومسلم :)٤٦٥(‏ كتاب الصلاة» باب القراءة في العشاء» من حديث جا 
عبدالله وا . 
ومذهب المالكية عدم صحة الائتمام بالمتنفل»ء انظر: «عقد الجواهر الشمينة» »)۱۹۹/١1(‏ ١ا‏ 
)۴٥۲/۱۷۲(‏ «التفریع» (۲۲۳/۱)ء «الكافي» (۷٤)ء‏ «قوانين الأحكام الشرعية» (ص ۸۳ - 
«الخرشي» (۳۸/۲ - ۳۹)ء «الشرح الصغيراء »)٤١١/١(‏ «جامع الأمهات» (ص ١١١)ء‏ ت 
القرطبي» (0/ 01(. 
وصح ذلك عند الشافعيةء انظر: «الأم؟ (۱/ ۱۷۲ - ۱۷۳)ء «مختصر المزني» (۲۲)» «المجموع؟ | 
.)١١۳ _ ٠١‏ «مغني المحتاج» (١/۳٠۲)ء‏ «حلية العلماء» (۲/ )١۷١ - ٠۷١‏ «القول التمام في ٠‏ 
المآموم والإمام» (ص ٠٠١‏ ۔ ١١٠)ء‏ «مختصر الخلافیات» (۲/ /۲۹٤‏ رقم .)١١١‏ 


الصّادع في الرة على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستحسان والتعليل tr‏ 


(1 


وغير ذلك مما قد نبّهنا عليه فی مواضعه 
٠١‏ - ثم يقال لهم : أخبرونا عن كل واحدٍ من الصحابة أمَعْصومٌ هو في 
ذاته عن الخطاً جُملةء أم يُصيب ويُخطىء؟ فإن قالوا: كل امرىءٍ منهم معصوم 
سن الخطاً؛ خرقوا الإجماع بيقين» ولم يبعدوا في الانسلاخ عن الإسلام؛ إذ" 
قضوا بالعصمة لإإنسان بعد النبيّ کا ویلزمهم آیضاً الإقرارٌ على أنفسهم بخلاف 
لح في خحلاف أكثر أقرالهم ا واک ا وم ووت 
دا وان الا : كل واحا من الصحابة غير معصوم من الخطاء وهذا قولهم 
وقول كل مسلمء فلنا: صَدَقّم» أخبرونا الآن: بماذا يُعْرّفُ صوابُ المصيب من 
E yT e‏ خطاً 
رما ابطله اا hs e TT‏ وهذا هو 
-ڏي أخحطاً فيه الصاحب بعك الصاحب» والتابع بعد التابح› والمفتي بعد 


Eg 


E e E E 
رای بان شرا ف الا [قد] روي عنهم القول بالرآي»› وی بخص‎ 
قوالهم مُموةٌء ولا ی ارا ر و‎ 
ا إذ كل واحدِ من الصحابة قد جاء عنه الخطأً في , بعض أقواله» على‎ 


سبیل القَصد إلى الحىّء وهذا کما ری 


= وهذا قول طاوس وعطاء والأوزاعي» وهو اختيار ابن المنذر» ورواية عن أحمد» واختارها ابن قدامة 
في «المغني» (۲/ ۲۲۵ ۔ »)۲۲٣‏ وابن تيمية في «مجموع الفتاوی؟ (۲۳/ ۳۸۹)» والشيخ محمد بن 
إبراهيم في «رسائله وفتاویه» (۳۰۹/۲). 
وانظر في ترجيحه : «تنقيح التحقيق» (۲/ ١٠١١‏ وما بعد)ء «أحكام الإمامة والائتمام في الصلاة؟ (ص 
۵٥‏ -_ 0(. 

) لقد صنف ابن حزم كتابه «الإعراب»» وجعل جلّه في هذا الميدان؛ لإثبات تناقض القائلين بالقياس»› 
ومخالفتهم لأصولهم» وهو مطبوع على نقص في أصوله الخطية . 

”) في (ب): «أحد». (۳) في الأصول: «إذا٠!‏ ولعل المثبت هو الصواب. 

:) بعدها في (ب): «آقرالهم». )٥(‏ ما بين المعقوفتين سقط من (ب). 

في (ب): «لا». 


3 الصادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرآي والتقليد والاستسحان وا 


0 


۱١‏ - ویبقی من هذا أن يُقال: أخبرونا عن قولِكم في الدّين بالرًأيء أتقم 
عل أنه من عند الله عر وجل؟ أم تقطعون على أنه ليس من عند الله عر وجل]" 
ام تظئون آنه من عند اله عر وجل؟ ولا سبيل إلى قسم راع فن قطعوا على أنه ء 
عند الله عر وجل كذبوا بلا شَكّ» وهم لا يقطعونَ بهذا . وان قالوا: بل نظن أنه 
عند الله تعالیٰ ولا نقطع» حکموا آنهم يُخبرون عن الله تعالیٰ بما لا يعلمون» 
قال تعالی: إن يم إلا أن وَل اَن ا ک لی ون لو( (الدجم: 1٧۸‏ و 
رسول الله لا : «إیاکم والظنٌ› فان الط أكذبٰ الحديف»“ 

وإ قالوا: ليس من عند الله . أقرُوا أنهم يقولون في الدّين ما لم يأذن به ١‏ 
وهذا أعظم . وقد أنکر الله عر وجل هذا لو فعله نيه صلی الله عليه وسلم» ف 
E‏ 
قول عا بعص لاويل @ اَذ ينه ياين (@ م لقعا ينه الوت © فنا مر كن سد 
حجن €6 [الحافة: ]٤۷ _ ٤۳‏ ؛ e‏ ولا تقول على الله 
ا a‏ فن ارال ال اة 
بذلك قليبدۇوا بذلك على م من قلّدوه ديت ٩‏ 

۴ _ حدثنا ابن عبد البرّء قال: أخبرني قاسم بن محمد حدَثنا خالل 


ع حدثنا محمد بن فُظْيْس الإلبيري› حدثنا محمد بن عبد الله بن عبد 1 


1 ما بين المعقوفتين سقط من (ب).‎ )١( 

(۲) ذکره ابن حزم في «الإحکام» برقم e ١۱۲١(‏ وهو في البخاري :)١٠٤١(‏ كتاب الك 
باب لا یخطب على خطبة آخیه حتی ینکح آو و يدع» و(٤٦٠٦):‏ كتاب الأدب» باب ما 
التحاسد والتدابر» و۰۹70٠):‏ باب اا الیب اما اجنوا كيا ر٤1۷۲):‏ كتاب الفرائض 
تعليم الفرائض» وَمسلم :)٠٠١٦۳(‏ كتاب البر وّالصلة» باب تحريم الظن رالتجسس والتنافسء 
حديث أبي هريرة طه . 

)۳( کک «عظم» بإسقاط الألف في أوله! 

)٤(‏ أي : فليرجعوا بالتشنيع على من قلٌّدوه من ¿ الأئمة؛ فإن الأئمة قد وصفوا بعض أقوال الصحابة ا 
كمالك في الأثر الذي ساقه ابن حزم بعد هذا الكلام. 

)٥(‏ في الأصل و(ب): «سعيد! والتصويب من «الإحكام» و«الجامع». 


الصّادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستحسان والتعليل 440 


قال سمغت آفهب يقرل سمحت فالكا [ذ شيل عن الحتلاف الكحابة مد“ 
اصحاب رسول الله ية فقال : «خطأاً وصوابٌ فانظر فى ذلك»” . 


۳ - قال ابن عبد البرّ: وذكر ابن مُزين ٠‏ عن أصبغ بن الفرج قال: قال 
ابن القاسم : سمعتٌ مالكا a‏ 
كما قال قوم فيه توسعة: «ليس كذلك› اا ی طا ورو ا 


٤‏ - حدثتا أحمد بن عمر بن أنس» حدَثنا على ب ال و 
خدفا الحسن بن على بن شعبان کو ی ی و ا 
أحمد بن مروانء حدّثنا أبو إسماعيل محمد بن إسماعيل الترمذي» حدثنا 


رمل عن ابن وهب قال : سبل مالك عمَّن أخذ بحديثين مختلفين› حدت 
و چ ن أصحاب رسول الله ل أتر ا ذلك في سعة؟ قال: ‹ 
والله حت يصيب الحقًّء وَمَّا الح إلا في [واحد]"' قولان e‏ 


(۱) سقطت من الأصل. 

(۲) رواه ابن حزم في «الإحكام» برقم ۲٨۳۹(‏ - بتحقيقي)» وهو عند ابن عبد البر في «الجامع» )١۱٦۹٤(‏ 
ومن طريقه الحميدي في «جذوة المقتبس» (۲/ »)٠١ _ ٠٤‏ وسنده صحيح . 

(۳) تحرف في مطبوع «الجامع» لابن عبد البر إلى «فُدین! وتصویبه من «توضیح المشتبه» (۱۲۹/۸» .)٠١۹‏ 

)٤(‏ في (ب): «مالك». 

(0) ذكره ابن حزم في «الإحكام؟ برقم ۲٠٤۲(‏ _ بتحقيقي)» وهو معلق عند ابن عبد البر في «الجامع»» 
)۱۹۹٥(‏ عن يحیی بن إبراهيم بن مزين إبه» و(۱۹۹۹) عن إسماعيل بن إسحاق عن أبي ثابت قال: 
سمعت ابن القاسم به. ونقل ابن عبد البر قول إسماعيل القاضي بعده: «إنما التوسعة في اختلاف 
أصحاب رسول الله بي توسعة في اجتهاد الرأي» فأما أن يكون توسعة لأن يقول الناس بقول واحد 
منهم من غير أن يكون الحق عنده فيه فلا» ولكن اختلافهم يدل على أنهم اجتهدوا فاختلفوا». قال أبو 
عمر: «كلام إسماعيل هذا حسنّ جد . 

(1) تحرف في (ب) إلى «الحسين»! وهو خطأء وصوابه المثبت. 

(۷) تحرف في (ب): «ابن سفیان»! () تحرف في (ب) إلى ابن علي»! 

)٩(‏ تحرف في (ب) إلى «ابن إسماعيل اليزيدي بن حرملة» وصوابه المثبت. 

في (ب): «من». 

. في الأصل و(ب): «في» ثم كتب عليها في الأصل: «من؟» وبقي رسم: «في؟» فاشتبهت‎ )١( 

)١(‏ سقط من الأصل» واستدركناه من «الإحكام». 

() في (ب): «وما الحق في قولين مختلفين» . 


3 الصادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستسحان وال 


يكونان صواباً جميعاً! ما الح والصواب إلا في واحد»؟. 

٥‏ _ حدثنا يوسف بن عبد اللهء حدثنا عبد الرحمن بن يحيى» حد 
أحمد بن سعيد بن حزم“ الصُدَّفي» E e‏ 
مسكين» عن ابن القاسم» عن مالك أنه قال في اختلاف أصحاب رسول الله 
«(مخطىء ومصيب› فعليك بالا جتهاد»“ . 

وذكره إسماعيل في «المبسوط؛ عن أبي ثابت المدني عن ابن القاس 
وذكره الأبهري" في «أصوله» وغيره إلى غير هذا فيما“ أضربنا عن ذكره. 

- وهو أيضاً قول أبي حنيفة الذي رَفَِ إليه"» وهو أيضاً قول السا 
آن ال في E‏ 


(1) رواه ابن حزم في «الإحكام» برقم ۱۸٠١(‏ - بتحقيقي)» وجاء في «الجامع» :)۱۷٠١(‏ «وفي 
أشهب: سئل مالك. . .» فذكره وهذا الخبر في «فضائل مالك» لأحمد بن مروان الدينوري› 
كتاب مفقود» ووقع لي غير خبر منه» لعلي أنشط لجمعها في جزء» والله الموفق. 

۳( وقع في الأصل : «حزمة»! وهو صاحب «التاريخ» . 

(۳) في (ب): «زيان» بالياء آخر الحروف! 

:)۸۸۳ /1( بتحقيقي)» ووقع في الطبعة القديمة‎ - ۲٠٤١( رواه ابن حزم في «الإحكام» برقم‎ )٤( 
بالراء والياء» وان عبد البر في «الجامع» (۱1۹۷)» ووقع فيه: «محمد بن زيّان» بالزاي واليا‎ 
وانظر كلام مالك‎ .)۲١ /٥۳( كذلك بل هو: زبان - بالباء» وانظر ترجمته في تاریخ دمشیق»‎ 
( و«صفة الفتوى»‎ .»)٠١١ «ترتيب المدارك» (۱/ ۱۹۲ - ۱۹۳)ء و«أدب المفتى والمستفتى» (ص‎ 
بتحقيقي)» وقد فاتني تخريجه هناك ؛ فليستدرك.‎ - ٠٠١ /( وّ«إعلام الموقعين»‎ 

)٥(‏ في (ب): «المزني». 

(7) ذكره ابن حزم في «الإحکام؟ برقم ۲٠٤۲(‏ - بتحقيقي)» وكذلك ابن عبد البر في «الجامع» (1۹4 
إسماعيل. 

(۷) هو القاضي أبو بكر محمد بن عبدالله بن صالح التميمي شيخ المالكية العراقيين توفي سنة ‏ 
وانظر: «ترتيب المدارك (۷۲/۷)ء «تاريخ بغداد» .)٤٦۲ /٥(‏ 

(۸) كذا في (ب): وفي الأصل: «فما». 

(4) قال ابن عبد البر :)۱۷٠١(‏ «وّقد روى السّمتي» عن أبي حنيفة؛ أنه قال في قولين للصحابة: 
القولين خطأء والمأثم فيه موضوع؟. 
وفي (ب): «رجع إليه»» وهو محتمل. 

(۱۰) روى ابن عبد البر )۱۷١٠١(‏ عن الشافعي في اختلاف أصحاب رسول الله 5ة: «أصير منهما | 
وافق الكتاب أو السنة أو الإجماع» أو كان آصح في القياس». وحكاه عن الشافعي الخطيب الي 

فی «الفقيه وٌالمتفقه» (۲/ .)١١١‏ 


الصادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرآي والتقليد والاستحسان والتعليل 4۷ 


۷ - فليبدؤوا بتشنيع القول بخطاً بعض” الصحابة في بعض أقوالهم على 
أبي حنيفة ومالك والشافعي وعلى أنفسهم؛ فاته لا يختلف ممن ينتمي إلى الإسلام 
قديماً وحديثاً وفي كل" مكان من أي المذاهب كان في أن الصاحب إذا اذاه 
اجتهاده إلى خلافِ نص غاب عنه ذگرهٌ؛ فإِلّه مخطىء اا ذلك فإو 
هذا إجماعٌ متيمَنّْ مقطو عليه مِنْ كل مَنْ ينتمي إلى الإسلام قديماً وحديثاًء فعلينا 
ا ي ا ر ا ای ا ا ی ر 0 
e E‏ لا بد من أحدهماء 
ا راا لا جنها ولك الصاح فة قاج م واا ما 
ا ES‏ 
اة ل ان بن الا مرن ونا ناتا انان ون فلا 
لاحت قد يُخطىء قاصداً إلى طلب الحىّء Ts‏ 
مُصَوّبون لقولٍ آخر منهم في تلك المسألة» ومُصَوّبون لقول إلا ن الد ركا 
قولّه في تلك المسألة للقرآن أو للستّة» وتَرْكنا قول مَنْ تَرَكنا قولّه منهم في مسألة 
ما؛ إّما هو لأنه لم يوافق القرآن ولا السنَةً ذلك القولٌ. 

SENET TUES SU 
نصحابة لرأي أبي حنيفةَ ومالك والشافعيّء هذا أمرٌ لا يَقَيِرُون على إنكاره» فهل‎ 
E ESS ا فاره من ذلك‎ 


ا 
) في (ب): «بتشنيع بتخطئة بعض؟ . (۲) بدلها في (ب): «أي» . 
") في (ب): «فذکره»! )4( في (ب): «فإذا» . 


.) فيي (ب): «فعلنا نریهم»!! 

) الاسم الأعم التص على الشيء بمعناه وصفته» كالقصاص في الضرب منصوص على معناه بالنص على 
الاعتداء الذي يشمل الضرب وغيره. 

( في (ب) : «الصحابي» . (۸) في (ب): «أجر» 

) سقطت من الأصل. )١(‏ في (ب): «إِن», 

1 في (ب): «ما).‎ )١ 


£4۸ الصادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستسحان و 


4 - وزيادةً"“ أخرى: وهي آنهم متى أوجدونا في أقوالن" - 
لضا خب فضاعدا» لا يجرفو ن للك القولة لاا د مِنْ سائر الصّحابةء فإ د 
قعلنا ذلك في مسألةٍ واحدةٍ أو في مسائلٌ - ونحن لا تُنكر هذا - فَعَلَيْنا بعون الله 
نوجد لهم مثلَ ذلك بعينه» لكل مسأل لنا" عشر مسائل لهم» وهم يُنكرون 
فالشناعة'“ عائدةٌ عليهم؛ إذ يقولون ما يفعلون“» ويفعلون ما يُنکرون. 

٠‏ _ فن قال قائل : كيف يكون الرَأيٰ معدوداً من الآتي به من الصا 
a‏ مو ابن را اال بعد بال ور 
غيرهم خطأ وبدعة» وهو عمل واحد وطريقة واحدة» وكيف لا 
الآخرين" ما وسع الأوّلين؟! 

I E ASO EA N 
فالصاحب وغير الصاحب» وكل‎ ٠ الأعمال بالتيّات» ولكل امرىء ما نوئ»‎ 
إلى يوم القيامةء إذا أفتى قاصدا" إلى حى مجتهداًء يرئ الحقٌ فيما أفتى به‎ 


E: 


يمم عليه حَجّةٌ في أن تلك المُنْيا مخالفة للقرآنِ والسَّة؛ فهو مأجورٌ على ذلك 
hS e‏ وأجر إصابته› وهو ماج 
أخطأً حكم الله في ذلك - أجراً واحداً“» وهو أجرٌ قَضدِ الحق» ولا إِثمَ 


(۱) مكررة في (ب). (۲) في (ب): «قولنا». 

(۳) سقطت من (ب). 

« كذا في الأصل! وعليه فالمعنى: أنهم يذمون بقولهم ما يقعون في فعله» والله أعلمء أو أن‎ )٤( 
على الناسخ»› وهي مثبتة في نسخة (ب).‎ 

)6( في (ب) : «ويکون ممن عداهم هم خطأً». 

0) في (ب): «الآخره. (۷) سقط من (ب). 

(۸) أخرجه البخاري :)١(‏ كتاب بدء الوحي» باب بدء الوحي» ومسلم :)۱۹٠۷(‏ كتاب الإ 
قوله: إنما الأعمال بالنيةء وأنه يدخل فيه الغزو وغيره» من حديث عمر بن الخطاب ولل . 
وفصّلبٌ في طرقه على وجه فيه تفصیل واستیعاب مع بیان درجته وما وقع حوله من کلام فيه 
في کڻابي «بهجة المتتفع» ٠٠١ »۹٤(‏ - ١١٠)ء‏ نشر الدار الأثريةء الأردن. 

)٩(‏ يشير إلى قول النبي ية : «إذا حكم الحاكم فاجتهد ثم أصاب فله أجرانء وإذا حكم فاج 
فله أجرا؛ وقد أخرجه البخاري :)۷۳١۲(‏ كتاب الاعتصام بالكتاب والسنة» باب أجر 


صّادع في الردّ على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستحسان والتعليل 4۹ 


م يُصِبّه من الحقّ الذي اجتهد في طلبهء برأي أو بقياس أو بغيرٍ ذلك» إذا لم شين 
نه خطأً فعله في ذلك»› ری اج ا وو 

فهذا حكم كل عالم مجتهد إلى يوم القيامة . 

۲ -_ وأمّا مَنْ قامت عليه الحْجُةٌ فيما أفْتى به» وعرف أنه ري مجرَدٌ 
مخالف للقرآن والسْنَةء وأنّه لم يأتِ به نص» فتمادی على قوله» وأفتی بتقلید 
فقط» دون اجتهادٍ؛ فهؤلاء هم الذين ابتدعوا هذه البدعة» وهم الآثمون؛ لتركهم 
عمداً - ما أمرهم الله تعالى به» من الردٌ عند الّنازع إلى كتاب الله» وسَنَةٍ 
ٍسوله ا إن كانوا مؤمنين . 

وريد هذا انا واضها إن شا اله تعالى: 


۳ -_- ما في (صحيح مسلم» عن عائشة ا لت ت: دخل علي 
رسول الله يه وعندي جاريتان تيان بغناء بُعاث» فاضطجع على القراش› وحوّل 
رجهه» فدخل آبو بكر» فانتهرني» وقال: مزمار الشيطان عند رسول الله کلا؟ ! 
فأقبل عليه رسول الله ايء وقال: «دغها». . . وذكر باقى الخر ^ . 

- فهذا بو بكر قد أنكر ذلك الغناء» وسمّاه مزمار الشيطانء فأنكر 
سول الله ل قولّه ذلك . 

فأبو بکر - پلا ف اجوز اجا واخدا ف ود الخير› ورسول الله کل 

حاقائ ل الخ و اليه اداه هال قفا فلو ات اسر أا اهاد 


= إذا اجتهد فأصاب أو أخطاًء ومسلم :)۱۷١١(‏ كتاب الأقضية» باب بيان أجر الحاكم إذا اجتهد 
فأصاب أو أخطأ» من حديث عمرو بن العاص ول . 

) في (ب): «کانت»! (۲) سقط من (ب). 

”) ما بين المعقوفتين سقط من الأصل. 

؛) أخرجه البخاري :)4٥١(‏ كتاب الجمعةء باب الحراب والدرق يوم العید» (۲۹۰۷): كتاب الجهاد 
والسير» باب الدرق» ومسلم (۸۹۲): كتاب صلاة العيدين» باب الرخصة في اللعب الذي لا معصية 
فيه في أيام العيد. 

2( سقطت من (ب). 


0۰{ _ الصّادع في الرد على م مَل قال بالقياس والرأي والتقليد والاستسحان وا 


اليومٌ إلى مثل فعل أبي بكر في ذلك» ولم يبلعْه الخبرء لكان مأجوراً أيضاً 
واحداً. ولو أن أبا بكر أو أحداً بعده تمادى على ذلك القول» وقد سمع ! 
رسول الله ية لقوله ذلك» كان عاصياً لله تعالى فى ذلك وقد أعاذ الله تعا 


۵ _- وفي (صحیح مسلم» آيضا“ عن بي هريرة ] Ls‏ قال: ب 
الحبِسَّة يبون عند رسول الله ل" إذ دحل عمرُ فأهُوى إلى الحضباءِ يخ 
بھاء فقال““ رسول الله ية : «دَغْهُم يا عُمر» . 


٠ وفي «صحيح البخاري» عن على [رضي الله تعالى عنه]°‎ - ١ 
بعثني رسول الله ل أنا والرّبير والمقمّدادء قال: نلوا [حتى تأتّوا] ر‎ 
. خاخ ۳ فن بها ظعينةً معها کتاب» فخذوا منھا الكتاب»‎ 


ج 


ا ی ا الو ا کے ا 


لى )۰ †* حرجي الکتابَ. قالت ` ما معي کتاب . فَمَّلنا: تحرج الكتات 


لَنْلْقِيَنّ الثْيابَء فأخْرَجَنْهُ من عقاصهاء فأتَينا بو" رسول اله کلف فإذا فيه 


ِن حاطب ب بن ابي بَلْتَعَةٌ إل ناس من قريش د E‏ 
فقال : «يا حاطب› ما ها؟!» فقال : يا رسول الله لا تعْجَل على فاي كنت 


(۱) سقطت من (ب). 

(۲) ما بين المعقوفتين سقط من الأصل. (۳) في «صحيح مسلم» بعدها: «بحرابهم. 

. في «صحيح مسلم» بعدها: «له»‎ )٤( 

2)۸۹۳( كتاب الجهاد وّالسير» باب اللهو بالحراب ونحوهاء ومسلم‎ :)۲۹١١( أخرجه البخاري‎ )٠( 
صلاة العيدين» باب الرخصة في اللعب الذي لا معصية فيه في آيام العيد.‎ 

0) بدلها في الأصل: «عليه السلام». (۷) ما بين المعقوفتين سقط من (ب). 

(۸) في (ب): «فاح٣! )٩(‏ في الأصل: «تعادى». 

. كذا في الأصل و(ب)ء وفي مطبوع «صحيح البخاري»: انتهينا)‎ )٠١( 

(۱1) كذا في الأصل» وفي مطبوع «صحيح البخاري»: «فقلنا»» وفي نسخة (ب): «فقلنا آخرج»! 

(۱۲) سقطت من (ب). 

(۳) سقطت من (ب)» وفي الأصل: «فإذا هوا . 


٩ 


الصادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستحسان والتعليل 40١‏ 


(4) ر ا‎ e.۴ ٣ 0 ا ر‎ x ت‎ OE 
المهاجرين»› لهم قَرَّاباٹ يحمون أهلهم وأموالّهم» فأ حببت إذ فاتنی ذلك من‎ 
اللَسَب فيهم» أن أتّخذ عندهم يداًء يَحُمُون بها فَرَابتي» ولم أفعلها ارْتِداداً عن‎ 


ر۶ ¢ 


ديني» ولا رضاً بالكفر بعد الإسلام» فقال رسول الله عة : «أما إت گڏ صَدَقَحمْ» . 


فقال عُمَرٌ [ظه] : دَغني يا رسول الله اضرب عَنقَ هذا المُنافتي. فقال: «إِنَه 
َد سهد بَذرأًء وما يُذْرِيك لَعَلٌ الله قد الع على مَنْ سهد بَذر" فقال: اعْمَلُوا ما 
شِفْتّم» فقد غفرت لكم؟!» فأنزل الله عر وجل هذه السورة: اما ليبن ءامنا لا دوا 
وى وذو أولياة نلقوت لهم بالمودّة إلى قوله : لسو ال4“ [الممتحنة: .]١‏ 


۷ - وفي «صحيح البخاري» من حديث أبي موسى الأشعري في قصَة 
أصحاب السّفينة» وقد دحَلّتْ أسماءٌ بنت عُمَيْس - وهي ممّن دخل” معنا - على 
حَفْصَة زوج النبيّ ية زائِرةء وقد" هاجرت إلى النجاشيّ فيمَنْ هاجَرَء فدخل 
O E a‏ 
هذه؟ قالت: أسماءٌ بنتٌ عُمَيْس. قال عمر” : آَلْحَبَشِْيّةٌ هذه؟ آَلبَحرِيَةَ هذه؟ قالت 
أسماء: تعم» قال: سَبَقْناكم بالهجرة» فنحنٌ احق برسول الله صلی الله عليه 
وسلم منكم؛ فكَضِبَّث وقالّت: كلا واوا كُْْمْ مع رسول الله ڳلا يطعم جَاؤعَكُمْء 


(1) في (ب): «وکان آبعد من». (۲) ما بين المعقوفتين سقط من الأصل. 

(۳) في (ب): «بدر. 

() آخرجه البخاري :)٠٠۷(‏ كتاب الجهاد والسيرء باب الجاسوس» و(۳۹۸۳): كتاب المغازي» باب 
فضل من شهد بدراًء و(٤۲۷٤):‏ كتاب المغازي» باب غزوة الفتح» وَ(٠۸۹٤):‏ كتاب تفسير القرآن» 
باب لا يدوا عَذری وعدم أرلة)» و(۹٥۲٠):‏ كتاب الاستعذانء باب من نظر في كتاب من يحذر 
على المسلمين» و(14۳۹): كتاب استتابة المرتدين والمعاندين وقتالهم» باب ما جاء في المتأولين› 
وَمسلم :)۲٤۹٤(‏ كتاب فضائل الصحابة» باب من فضائل أهل بدر. 

)٥(‏ كذا في الأصل و(ب)ء وفي مطبوع «صحيح البخاري»: «قدم». 

)١(‏ بعدها في «صحيح البخاري»: «كانت». 

(۷) ما بين المعقوفتين سقط في الأصل. (۸) سقطت من (ب). 

)٩(‏ في (ب): «أسماء قالت» بتقديم وتأخير. 


{oY‏ الصادع في الرد على م مَنْ قال بالقياس الا ا و ت ا 


و جَاهلّکم» وگنًا في أَرْضِ ا ا بالحبشة 2“ وذلك في الله 
زو له a‏ ا 
ونحنُ كنا نُؤذّى وتخاف» وسأذكر ذلك للنبيّ با ووالل لا أكذب. ولا أزي 
ولا | E‏ 

فلما جاء التب [ل]ء قالك: يا نبي الله إن عمر قال كذا وكذاء قال 
«فما قلتِ له؟» [قالت: قلت له“ كذا وكذاء قال: «ليس بأحقٌ بي منكم 
ولأصحابه هجرة واحدةٌ ۾ آهل السفينة هخرتان). . . . . وذكر الحديث” 

٨۸‏ - وفي البخاري” تشاع غا إن رسول الله لو مات» وأبو 
بالسنع» فقال مر يقول: یا ھ1 ما مات رسول اش کل قالت: قال 


والله ما كان يقع في نفسي إلا ذلك وليَبْعَكَنّه الله فَلَيْمَصَعَنَّ أيدي ر 
وأرج ا ا وذکر ال 


۹ “- وفي البخاري أيضاً عن عبد الله بن عباس : إن ابا بكر خَرَجَ» و 
وا فقال : اجلس يا عمر» فأبّی أن يجلس› فجاء الناس إليه» وت 


(1) في (ب): «البعلاء. (1) بعدها في «صحيح البخاري»: «وأسأله». 

(۳) كلمة «عليه» مكررة في (ب). 

)٤(‏ سقطت من الأصل» وأثبتها من «صحيح البخاري»» ولا يستقيم السياق إلا بهاء ثم وجدتٌ في 
«قالت : قلت» دون «له». 

)٥(‏ أخرجه البخاري :)۳۸۷١‏ كتاب المناقب» باب هجرة الحبشة» و(۲۳۰٤» :)٤۲١١‏ كتاب ال 
باب غزوة خيبر» وَمسلم :)۲٠٠۳(‏ كتاب فضائل الصحابة» باب من فضائل جعفر بن أبي 

0) في (ب): «وفي «صحيح البخاري). . 

(۷) أي: بالعالية؛ فسره بذلك إسماعيل بن عبدالله - شيخ البخاري - في الحديث نفسه» وتحرفت في 
إلى «بالسبخ»! 

(۸) في (ب): «تاش»! 

(4) أخرجه البخاري :)۱۲٤۲(‏ كتاب الجنائز» باب الدخول على الميت بعد الموت إذا أدرج في 
ر(۷۰٦۳):‏ كتاب المتاقب» باب قول النبى يل: لو كنت متخذاً خليلاً وَ(٤٥٤٤):‏ كتاب | 
باب مرض النبي ووفاته . 1 


الصادع في الرة على مَنْ قال بالقياس والرآي والتقليد والاستحسان والتعليل for‏ 
O E‏ اله مَنْ کان منکم يَعْبْدٌ مُحَمّداً فان اا و 
مات» ومن ن ا فان الله حي لا يموت . قال الله رول ارم 4 
إلا رسول َد خلت من لِه ا ان مات أو فل انقة e‏ امک 4 [آل عمران: 


٤٤‏ الاية. 
قال شور e‏ سَمِعْتٌُ أبا بكر تلاهاء فعُقِرْتُ حئی ما تُقلني 
رجلآي» ET‏ ا eT‏ اف ان وز ل لله لا 

(۲ 2 

فد مات '. 


_-٠١‏ وأما قول عمر وغيره من الصحابة لأبي بكر مُنكرين قتال أهل 
الرَدّة: فهو أشهر من أن يُنكر» فهذا عمر قد أنكر على الحبشة لَعبَهم بين يد 
رسول الله اء وأنكر رسول الله ي إنكارّه لذلك» وقطع على حاطب بالتّفاق» 
واستحلال دمه» فأنکر رسول الله ية ذلك“ ورأی نفسه ومن معه أحقّ وأول ° 
برسول الله هة من أهل هجرة الحبشة”» فأنكر رسول الله يي ذلك ويحلف ما 
مات رسول الله ا وليبْععتّه”" الله تعالى» فليقطعنَ أيدي رجال وآرجلهم» 
أوّل مَنْ قال بالرجعة» ثم عصمه الله تعالى مِنْ ذلك. ويُخبر أن ذلك وقع في 


)١(‏ في (ب): «أهوت». 

(۲) أخرجه البخاري :)٤٤٥٤(‏ كتاب المغازي» باب مرض النبي وّوفاته» وليس هو عن ابن عباس» وإنما 
هو عن عائشة» وهو طرف من الحديث السابق. 

(۳) أخرجه البخاري :)٠٤٠١١(‏ كتاب الزكاة» باب وجوب الزكاةء وَ(٤1۹۲):‏ كتاب استتابة المرتدين› 
باب قتل من أبى قبول الفرائض» و(٥٠۷۲۸):‏ كتاب الاعتصام بالكتاب وّالسنة» باب الاقتداء بسنن 
رسول الله» ومسلم :)۲١(‏ كتاب الإيمانء باب الأمر بقتال الناس حتى يقولوا لا إله إلا اله» من 
حديث آبي هريرة طف . 

(4) سقطت من (ب). 

)٥(‏ كذا في (ب) وهو الصواب» وفي الأصل: «الحق أولى»! 

(7) في (ب): «من مهاجر الحبشة». 

(۷) (ب): «ولیبعثه». 

(۸) ليس هذا قولاً بالرجعةء فإن عمر كان يظن أن النبي بي أخذه الغشيء ولو علم أنه مات لعلم أنه لا 
يرجع إلى الدنيا أبداًء فتأمل. 


to‏ الصّادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستسحان وا 


نفسه. ثم رأى هو لوجمهور الصحابة إنكار قتال مَنْ أقام الصلاة ومنع الرَكا 
وعمر - والله - في ذلك كله» مأجورٌ أجراً واحداً في قَصضده الخير. ولو أن ء 
عمر تمادى على إنكاره على الحبشة» بعد أن عَلِمّ مَل رسول الله َة مِنَ الإ 
عليهم» أو تمادى [علی تکفیر حاطب واستحلال دمه» وقد علم کلام رسول الله 
في ذلك أو يتمادى]" على أن هجرة أهل المدينة أولى بالنبي به من هجرة 
الحبشة" ٠‏ بعد إنكار رسول الله ية لذلك» أو تمادی على آن رسول الله ٤‏ 


يمت» وسيرجع إلى الدنيا قبل يوم القيامة» فيقطع أيدي قوم وأرجلهم بعد 
اليقين عنده بخلاف ذلك» أو تمادى على النهي عن قتال““ مَنْ أقام الصلاة 
الزكاة» بعد صحَة البرهان [عنده بخلاف ذلك]. ولو أن حاطباً تمادى 


مخاطبة المشركين بأسرار المؤمنين بعد إنكار رسول الله صلى الله عليه وسلم 
عليه» ونزول الآيةء لكان مَنْ فعل ذلك عاصياً لله ولرسوله [ئي] مبتدعاً : 


بذعَة» ولعل و ذلك کان یخرج عن الإسلام. 
١‏ -_ وإ بعض ما قدّمنا“ من قول غالية الرّافضة”“ في رجعة 
وغيره» وكذلك مَنْ قال برجعة مَنْ سواه» وهي رجعة رسول الله صلى الله 


وسلم قبل يوم القيامة» وقد أعاذ الله تعالى عمر وحاطباً من الدّوام على ذلك»ء 


7 قت ن ی : 

(۲) ما بين المعقوفتين سقط من (ب). 

(۳) في (ب): «من هجر الحبشة» والمثبت من الأصل» ولعل صوابه» «من أهل هجرة الحبشة» . 

() في (ب): تمادی على ترك قتال». 

. كذا في الأصل» وهو الصواب» وبدل ما بين المعقوفتين في (ب): «بعده»!‎ )٠( 

)١(‏ ما بين المعقوفتين سقط من الأصل. 

(۷) سقطت من (ب). 

(۸) في (ب): «قدمناه» . 

(4) نعم شهر عنهم» ولكنهم آخذوه من اليهود» كما تراه في «الفكر الديني الإسرائيلي» )۱٠١(‏ و 
اليهودي ومفهوم السيادة الإسرائيلية» لمنى ناظمء و «الرجعة في العهد القديم ومدى تأثر الشيعة ١‏ 
بها» لمحمد أحمد عبد الحميد الفقي . 


الصّادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستحسان والتعليل ٤)٥١‏ 


بيذ مَنْ قاله""“ برأيه بعد قيام الحْجَة عليه» فتمادى على ذلك» وأصرٌ أو مقَلَّداً هذا 
a‏ 


I EEL‏ بعثنا رسول الله لل إلى 
الحرقة من جُهينة» فصبُحنا القوم» فهزمناهم ولحقَتٌ آنا ورج من الأنصار رجلاً 
منهم» فلما غشيناهء قال: لا إله إلا الله فكفت عنه الأنصاريء وطعنتّه برمحي حتى 
قتلئّه» فلمّا قدمناء بلغ ذلك الب إلافء فقال: «يا أسامةً! اقتلته بعدما قال لا إِله إلا 
الله»» قلت: يا رسول اله! إلّما كان متعرّْذاًء قال: «أقتلته“ بعدما قال لا إِله إلا 
الها [قلت: يا رسول اله» إنما كان متعرّذاًء قال: «قتلته بعدما قال لا إِله إلا 
اش٤]‏ ۰ فما زال يكرٌّرها حتى تمتيتٌ أني لم أكن أسلمتُ قبل ذلك اليوم . 

ل ابو ادا وة ا الو جن عل نا خا ن عد عن 
الأعمش» عن أبي ظبْيان» نا ا قال: بعشنا رسول الله َة إلى 
الحرقات فَذِرُوا“ بنا فهربوا فأدركنا رجلا منهم» فلما غشيناهء قال: لا إله إلا 

و ١‏ ب 

اله» فضربناه حتى قتلناه» فذكرئّه للنبئ إا فقال: «مَنْ لك بلا إله إلا الله يوم 
القيامة»» فقلتٌ: يا رسول الله إتما قالها مخافة السلاحء قال" : «آفلا شققَتَ 
عن“ قلبه حتى تعلم أَِنْ أجل ذلك قالهاء أم لا؟"“ مَنْ لك بلا إله إلا الله يوم 


(۱) فی (ب): «قال». 

)۲( قال ابن عقيل : «أي: ولم يعذر مقلداً إذا كان المقلّد - بصيغة اسم المفعول - متمادياً مصرًا . 

(۳) في الأصل: «ورجلاً» بالنصب! والمثبت من (ب) وهو الصواب. 

(4) في (ب): «قتلته». 

)٥(‏ ما بين المعقوفتين سقط من الأصل» وهو مثبت في (ب). 

(7) أخرجه البخاري :)٤۲٦۹(‏ كتاب المغازي» باب بعث النبي أسامة بن زيد إلى الحرقات من جهينة› 
و(۸۷۲): کتاب الدیات؛ باب قول الله تعالی: ومن اما ومسلم (47): کتاب الإیمان» باب 
تحريم قتل الكافر بعد أن قال: لا إله إلا الله . 

(۷). في «سنن أبي داود»: «وعثمان بن أبي شيبة» المعنى». 

(۸) في (ب): «فبدروا». )٩(‏ في (ب): «فقال». 

(۱۰) سقطت من (ب). 


40٦‏ الصّادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرآي والتقليد والاستسحان وا 


القيامة؟» فما زال يقول حتى وددت أثي”“ لم أكن أسلمتُ إلا يومعز" . 


قال بو محمد رحمه الله E‏ 


٤‏ -_ فأسامة مأجورٌ في قصده”““ الخيرء ولو أنه تمادی هو أو غیره ب 
قیام البرهان على مټعه من استحلال دم مَنْ قال لا إله إلا الله بغير نص على إ 
دمه» بعد سماع هذا الخبر» لكان عاصياً لله ولرسوله ييه ومتعدياًء وقد أعا 
تعالى أسامة من ذلك» ومَنْ تَأوّل ممّن لم تمم عليه الحْجّةء وما أعاذ الله تعالى. 
ذلك مَنْ قال برأيه بعد بلوغ الخبر إليه 

ٍ وفي «اصحيح البخاري» عن عبد الله بن عمر»‎ --٥ 
رسول الله ية حالد بن الوليد إلى بني جذيمة» فلم يحسنوا أن يقولوا:‎ 
i فقالوا: صبأنا صبأناء فجعل خالد يقتل ويأسرء فأآمر كل رجل‎ 
 انرکذف‎ NG SE فقلت: لا وال لا أقتل أسيري»›‎ 
. لنب يي فقال: الله إني أبراً إليك مما صنع خالد» مرتين"‎ 

١‏ - فهذا نص من النبيّ ية بالبراءة مما فعله الصاحبٌ الفاضل ب 
جا وخالدٌ مأجورء لأنه تأوّل فأخطأء والخيرَ قَصَدَ» ولو لم يكن ذلك 
روا ا وا دلت ان۷1 په دا فن یاد د 


(۱) سقطت من (ب). 

(۲) آأخرجه أبو داود :)۲۹٤۳(‏ كتاب الجهاد» باب على ما يقاتل المشركون» وأخرجه أحمد فى ” 
.»)۲٠۷/٩(‏ وابن أبي عاصم في «الديات» )۳٤(‏ وأبو عوانة (۱۹۲) وابن منده ة فی الإیماز 
والطبراني )۳۸١(‏ والبيهقي في «السنن الکبری» (۱۹/۸» ۱۹۱٠ء E ET‏ 
وهو صحح . 

(۳) سقطت من الأصل. )٤(‏ في (ب): «قصد 

. سقطت من (ب)‎ (o) 

0) في (ب): «لرسول اله» دون «صلی الله عليه وسلم؟. 

(۷) آخرجه البخاري :)٤۳۳۹(‏ كتاب المغازي»› EE‏ خالد بن الوليد إلى بني ج 
ر(۹/): كتاب الأحكام» باب إذا قضى الحاكم بجور أو خلاف أهل العلم فهو رد. 

(۸) زيادة لا بد منها» سقطت من الأصل» وهي مثبتة في (ب). 


الصّادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستحسان والتعليل fo‏ 


الخبر إليه على سفك [دم] مسلم برأيه بغير نص ولا إجماع» فهو عاص ف“ 
عر وجل » آتِ بكبيرة» وقد تبرَاً رسول الله ية منهاء ونحن نبرا إلى الله مما برىء 
اوسر ا 0 وو الفعل ‏ المدكري و خالا و و 
ممن أنفق قبل الفتح» وقاتل ٠‏ فدرجته عند الله عظيمة في الفضل . 

۷ - وفي البخاري في حديث فتح مكة أن سعد بن عبادة قال لأبي 
سفيان: اليوم يوم الملحمة» اليوم تستحل الكعبة» فلمَّا مر رسول الله ية بأبي 
سفیان» قال : ألم تعلم ما قال سعد بن عبادة؟! قال: «ما قال؟» قال: قال 
کذا وکذاء فقال: «گذب سعد» ولكن هذا يوم يعظم الله فيه الكعبة» ویومٌ تكسى 
فيه الكعبة». . . وذكر الحديكن . 

فال :ابو محمد ربخم اله تخا :2 

٨۸‏ - تعد مضمونة له الجنةء مخفوراله؟ لأآنة قصد الخير) ولو أن أمرا 
تال هذا الكلام اليوم بعد قيام الحجّة عليه كان فاسقاً عاصياً . 

۹-- فص يقيناً أن كل رأي لم يُوافق الكتاب والستة» فهو باطل مردودء 
.أ أن يقول هؤلاء إنهم أوْلى بالاجتهاد وبقبول رأيهم من خالد سيف الله» ومن 
سعد بن عبادة» وأن اجتهاد أبي حنيفة ومالك والشافعي أؤلى من اجتهاد أبي بكر 
رعمر وسعد بن عبادة وخالد وسائر الصحابة. فن قالوا هذاء فقد خالفوا جميع 
هل“ الإسلام بلا شك . 


:) زيادة لا بد منهاء سقطت من الأصل» وهى مثبتة فى (ب). 

O E 

") في (ب): «الفضل»! )٤(‏ في (ب): «وفنتولی»!. 

() إشارة إلى قول الله تبارك وتعالی: لا يسوی منک من مى ين قبل القع وكتلّ اوه آعم َة ِن أ 
اقفو مر بنذ ولوا و وَعَدَ َه لى [الحديد: .]٠١‏ 

)٦(‏ في (ب): «فقال» . (۷) سقطت من (ب). 

(۸) أخرجه البخاري :)٤۲۸١(‏ كتاب المخازي» باب أين ركز النبي الراية يوم الفتح . 

(4) سقطت من الأصل . 

)٠١(‏ كذا في (ب): وفي الأصل: «جمع الإسلام». 


TR ETT BRT Ts 


40۸ الصّادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستسحان وا 


٠‏ - وفي «صحيح مسلم» عن ابن عباس› قال : بلغ عمر بن الخظاب" 
سَمُرة باع خمراًه فقال: قاتل الله سَمرةء lS‏ 
الله اليهودء حُرْمَّث عليهم الخ اوها وباعوقا ‏ 4 وس ياج 
اجتهاده» ولوان امرءا مسلماً باع اليوم خمراً والحجة“ قد قامت عليه ب 
رسول الله ية عن بيْعها ؛ لكان عاصياً . 

TR فهذا‎ -- ١ 
الصحابة» ومن بعدهم من الأئمَّة المجتهدين المآجورين غير المصرّينء و‎ 
المقلّدين» مع حكم المقلدين المصرّين بعد قيام الحجة عليهم» فهذه هي اله‎ 
لا تلك.‎ 

وقد اء هدا فن مخض الاة: 

۲ -_ روى التسائي» آنا محمود بن غيلان المروزي» ثنا وكيع بن الجرًا 
ثنا سفيان الثوريٰ» عن أبي قيس هو عبد الرحمن بن ثروان“ _ عن هُزيل ۲ 
شرحبيل» قال: جاء رجلٌ إلى أبي موسى الأشعري - وهو الأمير - وسلمات! 
ربيعة الباهلي» فسألهما عن ابنة وابنةٍ ابن وأختٍ لأب وأمّء فقالا: للا 
التصف» وللأختِ ما بقي» a RE‏ فاته سيتابعناء فأتى الرّجل ا 
COSI E IER TE a‏ 
المهتدين» ولكني سأقضي فيها بما قضى رسول الله بي : للابنة الصف 


(۱) أخرجه البخاري (۲۲۲۳): كتاب البيوع» باب لا يذاب شحم الميتة ولا يباع ودكه» وَ(١٦٤۳):‏ 
أحاديث الأنبياءء باب ما ذكر عن بني إسرائيل - وليس فيه التصريح باسم سمرة -» ومسلم (۸۲ 
كتاب المساقاة» باب تحريم بيع الخمر والميتة والخنزير والأصنام» وراوي القصة هو ابن عباس 
الله عنهما . 

(۲) في (ب): «باعها اليوم والحجة». 

(۳) سقط من (ب). 

() تصحف في الأصل و(ب) إلى) «ثوبان»! والتصويب من مصادر التخريج والترجمة. 

() سقطت من الأصل» وهي في (ب). 


الصادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستحسان والتعليل  ٤٥۹4_‏ 

4 3 
لابن السدسٌء تكملة الثلثينء وما بقي للأحت” . 
ربيعة؛ إذ قالا مجتهدين قبل بلوغ الخبر إليهما ضلالة وخلافاً للهدى من نفسه" أو 
قعله؛ وعنده خحلاف ذلك عن رسول الله یلا ولم يجعله ضلالة من أبي موسى 
وسلمان؛ لأنهما لم يبلخهما الخبر. 

_-٠٤‏ وهه الأخبار التي آوردناها مُكذبة قول مَنْ قال في قول صاحب: 
مل" هذا لا يقال بالرأيء لان فيها إحلال الدم على القول الذي قاله القائل 
متهم ٠‏ وغير ذلك› وهي كلها شاهدة بأنّه له حجُة في قول أ حل دول رسول الله ا . 
ثم ليعلم العالمون أن أحداً من الصحابة لا يصحح”““ القول بالرأي قط٠‏ وإنما 
قال القائل منهم : 

6 قزل ھا پرآیی فا کان صرابا فمن اف إن کان ظا فمتی ومن 


لشيطان» والله ورسوله بریئان منه) . 


(A) 2E CO, o 
هكذا رونا عن آبي بكر الصديق »> وابن مسعود »> ونحوه عن‎ 


)۷١/٤( بتحقيقي)» وهو عند النسائي في «السنن الكبرى»‎ - ٠٤١١( ذكره ابن حزم في «الإحكام؟ برقم‎ )١ 


برقم »)1٤۳۲۸(‏ وهو عند البخاري :)1۷۳١(‏ كتاب الفرائض» باب ميراث ابنة الابن مع بنت» 
وًالترمذي :)۲٠۹۳(‏ كتاب الفرائض» باب ما جاء في ميراث ابنة الابن مع ابنة الصلب» وابن ماجه 
:)۲۷۲١(‏ كتاب الفرافض» باب فرائض الصلب» وجماعة من طريق أبي قيس به» وانظر: «تالي 
تلخيص المتشابه» (۲/ )٤۹۹ _ ٤۹۸‏ للخطيب» «إعلام الموقعين» )٤١١ /٥(‏ وتعليقي عليهما. 

") كذا في الأصلء وفي (ب): «ضلالة وجهلاً لو قال بهذا من نفسه». 

۳) فی (ب): «بمثل). 

. ذا في (ب): وفي الأصل: «أن أحداً من أصحابنا يصحح» دون «لا‎ (٤: 

5) في (ب): «فقطا. (7) في (ب): «رویناه» . 


)۷٠‏ أخرجه عبد الرزاق )٠٤/٠١(‏ رقم (۱۹۱۹۱)» وابن أبي شيبة )٤١١ - ٤٠١ /١١(‏ في «مصنفيهما» 


والدارمي )۲/ 0(« وسعيد بن منصور )1۸0/۳( رقم »)٥۹۱(‏ والبيهقي «(YYé/Y‏ وان جرير في 
«التفسير؟ )۲۸٤ »۲۸۳ /٤(‏ من طريق عاصم بن سليمان الأحول عن الشعبي به» وانظر: «إعلام 
الموقعین؟ (۱/ ۳١۸‏ ۔ بتحقيقي) . 


(A;‏ أخرجه عبد الرزاق في «المصتف» (۱۰۸۹۸) عن علقمة عن ابن مسعود» وذکره ابن عبد البر في 


«الجامع» (١١۷١)ء‏ وانظر: «إعلام الموقعین» (۱/ ۳١۸ ۱١۷‏ - بتحقيقي) . 


۰ الصادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستسحان وال 


عمر”'“ وابنه“ وء فسقط اتَباعٌ الرأي جملةًء والحمد لث رب العالمين . 


(0 


(۳) 


(™ 


ورد عنه في قصة کاتب له آنه کتب: «هذا ما رأی الله ورأى عمر فقال له: «بثس ما قلت» قل: هذا 
رأی عمر» فإِن یکن صواباً فمن الله» وإِن یکن خطأ فمن عمر؟» وسيأتي تخریجه فیما بعد. 

ذكر عنه ابن عبد البر في «الجامع؟ )١٦٠١(‏ أنه سثل عن شيء فعله: اریت رسول الله ية فعل هذا 
شيء رأيته؟ قال: «بل شيء رأيته»» وانظر «إعلام الموقعين؟ ٠۲١ /١(‏ - بتحقيقي) . 

تال اب جن فن االرسال الاهرة رر تمن نة م الل ال د مشق»)ء الجزء الأوا 
المجلد الرابع والستون» عدد جمادی الأولی ۹١٤٠ه‏ - كانون الثاني (ینایر) ٩۱۹۸م‏ (ص .)٤٤ - ٤١‏ 
«وأما الفتيا بالرإي فليس علماً ولا فضيلة» ولا يعجز عنه أحد» بل هو مذموم من الصحابة رضي 
عنهم ومن التابعين بعدهم وهم يقرّون على أنفسهم بذلك: 
فهذا ربيعةٌ يقول للزهري: أنا أخبرٌ الناس برأيي» فإن شاؤوا أخذوه» وإن شاؤوا ضربوا به الحائط. 
قال أبو محمد رحمه الله : ولعمري إن شيا يكون سامعه بالخيار في أن يضرب به الحائط فحق | 
يتعجّل ضرب الحائط به» وآن لا يفتی به في الدین» ولا يبر به عن الله عر وجل . 

فهذا مالك يقول عند موته : وددت أني صربت لكل مسألة تكلمت فيها برأيي سَوطأًء على أنه لا 
على السياط . 

قال أبو محمد رحمه الله: ولعمري إن ما ندم عليه صاحبّه هذه الندامة عند الموت» فإن القاطع ۽ 
دماء المسلمين وفروجهم وأموالهم وأبشارهم ودينهم لمخذول. 

وهذا ابن القاسم يقول: لا باع گتب الرآي» لأننا لا ندري أحق هي أم باطل . 

قال أبو محمد رحمه الله : ولعمري إن ما لم يقطع على جواز بيع كتبه ولم يدر أحق هي أم باطل 
عن أن تجوز الفتيا به في الإسلام» أو أن يخبر به عن الله تعالى. 

وهذا سحنون يقول: ما ندري ما هذا الرأي» سفكت به الدماء واستحلت به الفروج . 
قال أبو محمد لل: فإن كان لا يدري هو ما هوء فالذي أخذه عنه أبعد من أن يَدريّه لو ذه 
أنفسهم . 
هذه آحکام ظاهرة الصدق لا ينكرها إلا ذو حمية يأنف أن يهتضم دنياه وتبطل أشرعته» «وسيعاكٌ 
ظلموا ى ْلَب مَل [الشعراءء ۲۲۷]. 

وأما الشافعيّ فإنه لا يُجيز الرأي أصلاًء وهذا أحمد وإسحاق بن راهويه وسائر المتقدمين والمتال 
من أصحاب الحديث . 

وأما داود فأمره في إبطاله أشهر من أن يتكلف ذكره» ولا فرق بين رأي مالك ورأي أبي حنيفة , 
الأوزاعي ورأي سفيان ورآي ابن أبي ليلى» ورأي ابن شبرمة» ورأي الحسن بن حي ورأي عثما 
ورآي الليث» وكل ذلك رأي لافضل لبعضه على بعض» وكل هؤلاء مجتهد مأجورً. وکل من 
واحداً منهم مُخطىء ملومٌ غير معذور. 
فإذ هذه صفة الرأي بإجماع الأمة كلهاء وإنما هو حكم بالظن وتخرّص في الدين»› فليس ي 
المكتّر منه ومن القول به صفة العلمء لأنه ليس علماًء ولا حفظه من العلم بسبيل. وإثما 


لصّادع في الردة على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستحسان والتعليل ٤٦١‏ 


۴ - إبطال القياس 
قال ابو محمد رحمه الله : 
۹ واا ما ولوا فيه غلی: 
۷ _ قول الله تعالی : فار [الحشر: ۲]. 
۸ -- وعلی قوله تعالی : قل م مقلم وهی رمي €۵ فل عیب آل 
اها اک م یھی ل لن ي @4 ر | ۷۸ .[V4‏ 
٩۹‏ -_ وقوله تعالی : « کلت غج أَلمونَّ€ [الأعراف: .]٠١‏ 
۰ - وقوله تعالی : كلك النشور شور [فاطر: .]٩‏ 
١‏ - وقوله تعالی : ق فا ای [الإسراء: ۲۳]. 
E ROBE E‏ 
۲ -- وعلی قوله تعالی: #نن مَل مال درو حي َر 3 ومن 
مَل يقال درو شر يرم € [الزلرلة: ۷ ۸]. 
ال فا ووو اة مقو ع الدرة 


د ”تمل ا 


= اشتغالٌ بالباطل عن الحق» وباب من كسب المال» ووجةٌ من التسرّق والترؤس على الجيران» وعند 
الحكام فقط» وصناعة من صناعات المتأجُر» وقد خاب وخسر من جعل هذا عُرضة من دينه نعوذ بالله 
من الخذلان. 
وإنما العلمٌ ما ذكرنا من المعرفة بأحكام القرآن» وما صح عن رسول الله وء ومعرفة ثقات الناقلين 
للسنن» وما أجمع عليه المسلمون وما اختلفوا فيه فهذا هو العلم وحامله هو العالم لا ما سوى 
ذلك». 
قال أبو عبيدة: ينظر لزاماً ما قدمناه عن الرأي» ومتی یکون محموداً؟ وما هی معاییر ذلك؟ ومتی یکون 
مذموماً؟ وتقويم رأي المصنف فيه فيما قدمناه من (الفصل الأول)› فن دة هذا الكتاب» وال 
الموفّق للصواب. 

:) في الأصل: «وأما فعوّلوا». (۲) في (ب): «ولا. 

(۳) سقطت من الأصل. 


41۲ الصادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستسحان و 


۳ _ وعلی قوله تعالی : الا نلوا ولدگ حَيةً من [الاسراء: .]١١‏ 
قالوا: فما عدا خشية الإإملاق مقيس على خشية اللإملاق . 


ر زسم 


.]۱۸۸ وعلی قوله تعالی: «ول تاوا آمولکم بیت بالل [البقرة:‎ _- ٤ 

قالوا: فما عدا الأكل مقيس على الأكل . 

.]١١ وعلی قوله تعالی : من بُعَدِ وَصِيَةٍ بوص ا أو دَبْنٍ# [النساء:‎ - ٥ 

قالوا: فما لم يذكر فيه من المواريث مقيس على ما ذكر فيه. 

٣‏ - وعلی قوله تعالی: #أن تاو ِن يڪم او بوت اسا ېکم [الد 
١‏ الاية. 

قالوا: CTT‏ قياساً على من ذكر في الاية . 


2 


۷ _ وعلی قوله تعالى : إن طلَقَها فلا جاح عَلمما أن باجعا [البقرة: 

قالوا: فما عدا الطلاق من موتٍ أو فسخ مقيس على الطلاق . 

وقالوا: حرم الله تعالى لحم الخنزير فحرّم شحمه» فیاسا على 
وخرمت:الای اسا على الدکر:؛ 

۸ - وعلی قوله تعالی : سدوا دَوَیَ عَذَلِ يِن [الطلاق: ۲]» وکان 
قياساً في کل حکم لم يُذكر فيه إشهادٌ عدلين . 

۹ - وعلى قوله تعالى : #فجراء مل ما فثل من لعٍ [المائدة: .]۹١‏ 

٠١‏ -_ وعلى قول رسول الله ية : «أرأيتِ لو كان على أبيكٍ كَيْن أ 
قاضيته»" . 


(1) سقطت من الأصل. 

(۲) سقطت من (ب). 

(۳) أخرجه البخاري :)۱۸١١(‏ كتاب الحج» باب الحج والنذور عن الميت» والرجل يحج عن | 
و(١٠۷۳):‏ كتاب الاعتصام بالكتاب رالسنة» باب من شبه أصلاً معلوماً بأصل مبين قد 


الصادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستحسان والتعليل E‏ 


: وعلى قول رسول الله ية: «هل لك من إبل؟» [قال: نع قال‎ _- ١ 


«فما آلوانها؟» قال: حمرء قال: «فهل فيها من أورق؟» [قال: نعم]" قال : 
«أتى تراه»» قال: لعل عرقاً نزعهء قال :«وهذا لعل عرقاً نزعه»" . 


(0) 


(Y) 


() 


(4) 
(0) 


. وعلی قوله ي : «لا نبي بعدي»"‎ - ٢۳ 
E E O RE 


۳ -- وما روي عنه اة : «قس الناسَ بأضعفهم»” . 


الله حكمهماء» من حديث ابن عباس رضي الله عنهماء وّمسلم :)۱۱٤۹(‏ كتاب الصيام» باب قضاء 
الصيام عن الميت من حديث بريلية بن الحصيب رضي الله عنه. 

(فائدة) كلمة (أبيك) و(قاضيته) ضبطهما الذهبي في «ملخصه إبطال القياس» بخطه فوضع كسرة تحت 
الكاف من (أبيك) وكسرة تحت الضاد وإثبات الياء في (قاضيته)ء دلالة على التأنيث. 

سقط من (ب). 

أخرجه البخاري :)٥٠١(‏ كتاب الطلاق» باب إذا عرض بنفي الولده و(۷٤1۸):‏ كتاب الحدود» 
باب ما جاء في التعريض» ر(٤٠"۷):‏ كتاب الاعتصام بالكتاب وَالسنة» باب من شبه أصلاً معلوماً 
بأصل مبين» قد بين الله حكمهماء وَمسلم :)٠٠٠١(‏ كتاب اللعان» من حديث أبي هريرة طلا . 
أخرجه البخاري :)٤٠١(‏ كتاب أحاديث الأنبياءء باب ما ذكر عن بني إسرائيل» ومسلم :)۱۸٤١(‏ 
كتاب الإمارة» باب وجوب الوفاء ببيعة الخلفاء الأول فالأولء من حديث أبي هريرة طله . 

سقطت من (ب). 

رواه ابن حزم في «الإحکام؟ برقم (۲۱۹۹ - بتحقيقي) بسنده إلى البزار: ثنا إبراهيم بن نصر: ثنا الفضل 
ابن دكين ثنا طلحة بن عمرو عن عطاء عن أبي هريرة عن النبي بل قال: «إذا كنت إماماً فقس الناس 
بأضعفهم» . وإسناده ضعيف جداً؛ فطلحة بن عمرو هو الحضرمي» ضعفه ابن معين» وقال مرة: ليس 
بشيء» وقال أحمد والنسائي : متروك وقال البخاري: عن عطاء هو لين عندهم» وكان يحيى بن سعيد» 
وعبد الرحمن بن مهدي لا يحدثان عنه» وسيأتى تكذيب المصنف له فى فقرة (۱۷۲)! قلت: والحديث 
عند البزار كما في «إتحاف المهرة؛ )۴۸١ /٠١(‏ «ثا اقل و و ی و و ر 
ثنا سفيان عن ابن جريج عن عطاء به»» وهذا - كما ترى - مخالف للسند الذي ساقه ابن حزم» وذِكْرٌ 
إبراهيم بن نصر في السند شيخاً للبزار غريب جداً؛ فإنني لم أجد شيخاً في «المسند» للبزار اسمه إبراهيم 
ابن نصرء ولم أجد تلميذاً للفضل اسمه إبراهيم بن نصرء فلعل ابن حزم وهم في سنده أو أن تصحيفاً وقع 
في سنده. وآما السند الذي ذكره ابن حجر فإنه سند حسن» ولا يضره عنعنة ابن جريج؛ فإن روايته عن 
عطاء في «الصحيحين؟» وجاء الحديث من حديث أبي هريرة: أخرجه أحمد (۲/ »)٤۷١‏ وأبو نعيم في 
«الحلية؛ (۷/ »)۳٠١‏ والخطيب في «تاريخ بغداد» (۷/ »)٤٠٠١‏ من طريق وكيع عن الأعمش عن أبي = 


44 الصادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستسحان والت 


٤‏ -_ وقوله يل : «مَنْ أعتق شِفَصاً له فی عب. . .»'۔ 

قالوا : فكان ذلك فى الأَمَةٍ قياساً على العبد. 

٥‏ -_ وعلی حدیث: هششت فقَبَلْتُ» فقال رسول الله ي : «أرآيت 
0 


2 
2 


ک) 


= صالح عن أبي هريرة مرفوعاً «تجوزوا في الصلاة» فإن فيهم الضعيف والكبير وَذا الحاجة» . 
وأخرجه أحمد »)٥۰۲/۲(‏ وّالبزار )۳۲٠/٠١(‏ من طريق محمد بن عمرو عن أبي سلمة عن 
هريرة: «وإذا كان أحدكم إماماً فليخقف؛ فإن وراءه الضعيف والكبير وذا الحاجة»» وانظر: ال 
الحسنة» (۱/ ۳٤۹‏ - ط . دار الكتاب العربي)» وٌ«كشف الخفاء» (۲/ )٠٠۴‏ . 
والحديث مشهور من حديث عثمانٍ بن أبي العاص طا : 
أخرجه أبو داود :)٥۳١(‏ كتاب الصلاةء باب أخذ الأجر على التأذين» والنسائي :)٦۷۲(‏ 
الأذان» باب اتخاذ المؤذن الذي لا يأخذ على أذانه أجرأًء رفي «الكبرى» »)٥٠۹/١(‏ وأحمدا 
١‏ ۷ ) وابن خزيمة في «الصحیح٤‏ (۲۲۱/۱) رقم »)٤۲۳(‏ والحاكم في «المستدرك» )£7 
۷ ) - وقال: «على شرط مسلم» -» وّالطبراني في «المعجم الکبير» (۹/ .)٥۲‏ وَالبيهقي (۱/ ۲۹ 
من طريق حماد بن سلمة» عن سعيد الجريري» عن أبي العلاء» عن مطرف بن عبدالله» عن عثمان 
أبي العاص مرفوعاً : «واقتدِ بأضعفهم؟» وهذا سند صحيح . 
وأخرجه ابن خزيمة (۳/ )٠١‏ رقم (۰۸٦۱)ء‏ والطبراني »)٥۱/۹(‏ وّابن بي عاصم في ال 
والمثاني» (۳/ ۱۹۲) من طريق سعيد بن أبي هند عن مطرف عن عثمان: کان آخر ما عهد رسول الله 
حين بعثني على الطائف؛ فقال: «يا عثمان! تَجَرّز في الصلاة» وّاقدر الناس بأضعفهم». 

(۱) أخرجه البخاري :)۲٤۹١(‏ كتاب الشركة باب تقويم الأشياء بين الشركاء بقيمة عدل» عن ابن 
رضي الله عنهماء وأخرجه البخاري :)۲٠٠٤(‏ كتاب الشركة» باب الشركة في الرقيق»› و 
:)٠٠٠۳(‏ كتاب العتق» باب ذكر سعاية العبده من حديث أبى هريرة طله» وتتمة لفظه عند 
«فخلاصه في ماله إن کان له مال» فان لم یکن له مال استسعي العبد غير مشقوق عليه . 
وسيأتي برقم )۱١۹(‏ تفصيل من المصّف في ألفاظ الحديث. وهناك مزيد تخريج» والله الموة 
رب سواه. 

(۲) رواه ابن أبی شیبة (۳/ 1۱)» وَاحمد (۱/ ۰۲۱ ۲٥)ء‏ والدارمی (۱۳/۲)ء وأبو داود :)۲۳۸١(‏ 
الصوم» باب القبلة للصائم» والنسائي في «الکبری» (۱۹۸/۲) رقم (۸٤١۳)ء‏ وابن حبان ٤٤(‏ 
والحاكم .)٤۳١/١(‏ والبيهقي ۲۱۸/٤(‏ و1٠۲)»‏ والطحاوي في «شرح معاني الآثار» (۲/ ۸٩‏ 
طريق الليث بن سعد عن بير بن عبدالله بن الأشج» عن عبد الملك بن سعيد» عن جابر بن 
عمر قال: يا رسول الله! صنعت اليوم مرا عظيماء قبلت وأنا صائم» فقال له رسول الله ل: ‏ 
لو تمضمضت بماء وآنت صائم»» فقلت: لا باس بذلك» فقال رسول الله ب: «فصم)» وص 
الحاكم على شرط الشيخين» ووافقه الذهبي! لكن عبد الملك بن سعيد من رجال مسلم فقط. . 
«إعلام الموقعین» (۱/ ۳۳۹ - بتحقيقي) . 


الصادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستحسان والتعليل aD‏ 


٠‏ -- وقالوا: أمر الله تعالى باتباع الإجماع» فدخل في ذلك ما قالوه 
بقياسهم ؛ إذ لو أراد" الله تعالى ما فعلوه" لاكتفى بذكر طاعة الرسول بل عن 
دما جوا قله 

۷ -- وقالوا: إنما أجمع الصحابةٌ على تقديم أبي بكر قياساً على تقديم 
النبيّ ية له في الصلاة““. 

۸ “- وقالوا: إنما أجمع الصحابة مع أبي بكر على قتال أهل الرَدّة قياساً 
للرّكاة على الصلاة“ . 

۹ -- وقالوا: [إِنٌ الصحابة] قاسوا"““ حد الخمر على حدٌ القذف" . 


10۰ - وعولوا على ذکر مسائل جاء النصض في حكمهاء وجاء الإجماع على 
أن حكم مسائل أخرء كحكمها. كحكم الحد الوارد في قذف المحصنات» ثم 
کان شن فذق را د ونحو ذلك . لا معوّل لهم على“ غير ذلك أصلاً وکل 


هذا عليهم لا لهم : 


)1( في (ب) : «رد). )( في (ب) : «نقلوه) . 

(۳) فی (ب): «اجتمعوا». 

5 يشير إلى ا ارج الخاري:( 05 : كاب لادء باب خد المريض أن يشهد الجماعة وسكم 
(): كتاب الصلاة» باب استخلاف الإمام إذا عرض له عذر من مرض أو سفر» من حديث 
عائشة: «مروا أبا بكر فليصل بالتاس٤»‏ وعندهما من حديث غيرها. 

. سبق تخریجه‎ )٥( 

(7) في الأصل: «قالوا»! وما بين المعقوفتين سقط من (ب). 

(۷) استشار عمر ولب الصحابة في الخمر» فقال علي وله : «من سكر هذى» ومن هذى افترى» فأرى 
عليه حدً المفتري»: أخرجه مالك في «الموطأً“ (۲/ )۸٤١‏ - ومن طريقه الشافعي في «المسند (۲/ ٩۰‏ - 
ترتيب السندي) - وإسناده منقطع» ووصله النسائي في «الكبرى» - كما في «التحفة» )۱۱۸/٥(‏ » وعېد 
الرزاق في «المصنف» (۳۷۸/۷/ رقم ١١٤٠١)ء‏ والحاكم في «المستدرك» »)۳۷١ /٤(‏ وفي صحته 
نظر ؛ کما قال ابن حجر في «تلخيص الحبير» »)۷١ /٤(‏ وعلل ذلك بوجهين› فلینظر في کلامه› 
وسيأتي تضعيف المصنف لهذا الخبر في فقرة رقم »)۱۷١(‏ وهناك التفصيل في بيان الطرق» وانظر : 
«لاعتصام» للشاطبي (۳/ ۱۸ - بتحقيقي) . 

(۸) سقطت من (ب). 


٤٦‏ الصادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستسحان والتعل 


١‏ أمّا قوله عر وجل : عورا كأؤلي لامر [الحشر: ۲)ء فلو أن 
قائلاً يقول: هذه حجَتي في إبطال القاس لکان لم یکن بينهم وبینه فرق» ب 
كاد" يكون أصحَ قولاً منهمء لأنه لم يفهم قظ أحد في الشريعة ولا في اللخة أ 
ف اروا یو اول ان عا اع له واا 
بحكم البْرّ في الرّباء [وآن لا نحكم لهما)"“ بحكم البُرّ في الرًكاة! ولا في زک 
الفظرء وأيضاً فان قوله تعالى : «قاعتبرو! يتأولي آلأبصر € [الحشر: ۲] [إنما جاء 
قول تعالی: غر يويم ويم يى ألمَومي تبروا اولي اسر 4 [الحشي 
EE SG A O LT REET‏ 
بيوتهم» هذا لا بد منه» وهذا باطل بلا خلاف من أحدِ» بل هو خلاف لما ظئوه. 

١‏ -_ فلاح أن هذه الآية مُبْلةٌ للقياس» ومعنى (الاعتبار) في اللَغة وق 
القرآن إنما هو اللَّعجُب. قال الله تعالی: لد کات في صم عة ازل الألكب 
ا “ كان في قصصهم عجب. ومن الباطل” e‏ ل 
لقد""“ كان في قصص إخوة ت اول لاا تاع ایا فاس 
فال وی تق الأ ر اف بطو ین بن ورت وور ا 


ق 


ص 


e a‏ ا 2 . 4 م 
سانا لسري (& وَين تَمَرّتِ اليل انی تید ر ك رر 


ٌ 


ا 
a‏ 


ذلك ليه فوم يفون © € [النحل: .]٦۷‏ 


(۱) في (ب): «وأما قوله تعالى». 
(۲) كذا في (ب)ء ولم يكن» سقطت من الأصل» وفيه: «بينه وبينهم؟. 
۳( في الأصل : «کان» والدال في (ب) غير ظاهرة» ففیها : «کا»! 


)٤(‏ في (ب): «فقيسوا٤. )٥(‏ سقطت من (ب). 
)٨(‏ بدل ما بين المعقوفتين في (ب): «ولا لها . 

(۷) سقط من (ب). 

(A)‏ في (ب): «أخربوا». )4( سقطت من (ب). 
)٠١(‏ كذا في (ب)» وفي الأصل: «الباطض!!. 

(۱۱) في (ب): «إنه قدا . )۱١(‏ سقط من الأصل . 


(0) في (ب): «نسقيهم». )۱٤(‏ في (ب): «بطونهم). 


الصادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستحسان والتعليل 6V‏ 


ا ا و ا ا 
معناه: وإن لكم في الأنعام لقياساً“ ومن ثمرات النخيل والأعناب كذلك» بل هو 
ضد القياس وإبطاله؛ لأن القياس هو الجمع بين حكم الشيئين لاستوائهما في 
العلّة. وهذا حلاف ذلك؛ لأن في الآية التفريق بين اللّبن الخارج وبين 
والفرث»› وهو حارج من بينهماء والفرق بين السّكر والرزق الحسن» و 
مدان من العب متباء ا 
ابروا بتأؤلي الاسر 4 وی ات اا 

ا 


۴۳ _ واحتچٌ بعشهم في إثبات القياس بقوله“ تعالى : «ويلك الأمل 
ضرا للا وا عنما إلا لصي ©4 [العنكبوت: ۳ وهله الآية إذا 
ضیف إليها قوله تعالى: 56# شرا م الأ إن آله تلد داشر ا َر ©4 
[النحل: »]۷٤‏ صح إبطال القياس ضرورةً؛ لأنٌ الأمثال التي يضربها الله تعالى حى 
وهي نصوص لا قياس» وهذا قولناء وإنما قياسهم الذي نبطله نحن فهو أمثال 
يضربونها هم في دين الله عر وجلٌ» وقد نهاهم الله تعال عن ذلك» فصح يقيناً 
بهاتين الآيتين اتباع النصوص» وإبطال القياس» والحمد لله رب العالمين" . 


(1) في (ب): «لقياس؟. (۳) في (ب): «بين؛ 

(۳) وافق الشوكاني في كتابه» إرشاد الفحولء (۳/ 1۷۷ - ط الباز) ابن حزم في كلامه هذاء فقال في نهاية 
تحليله للنص: «والحاصل أن هذه الآية لا تدل على القياس الشرعى» لا بمطابقة ولا تضمّن ولا 
التزام» ومن أطال الكلام في الاستدلال بها على ذلك» قول الا لا طائل تحته» واکتفی في 
تفسيره «فتعح القدير» ۲٠١ /٥(‏ - ط دار الوفاء) بقوله في تفسيرها: «أي» اتعظوا وتدبروا وانظروا فيما 
نزل بهم يا أهل العقول والبصائر»ء قال الواحدي: ومعنى الاعتبار: النظر في الأمور؛ ليعرف بها شيء 
آخر من جنسها) . 
وللباجي في «أحكام الفصول» (ص )٥٠١ ٥٥۲‏ الفقرات )٥۹4۷ - ٥۸۹(‏ كلام مطول» ونصب لميدان 
جدلي مع المعترض بالاستدلال بهذه الآية على حجية القياس الأصولي» ذكرناه مع كلام غيره من 
العلماء في تقديمنا للكتاب» وكشفنا اللثام» وحققنا المقام - وله الحمد والمنة - هناك» فانظره» فإنه - 
إن شاء الله تعالی - مفيد. 


() في (ب): «بقول الله . () في (ب): «أَضفْتَ». 
۲) انظر ۔ لزاماً - «(مجموع فتاوی ابن تیمية٤‏ (۲۳۸/۹ ۔ ۲۳۹)» «إعلام الموقعین؟ (۲/ ٤۳۲‏ ۔ ٤۳٣‏ - 


۸ الصّادع في الردّ على مَنْ قال بالقياس والرآي والتقليد والاستسحان:والتعا 


٤-_وآما‏ قوله تعالی: «قال من يخي ألظم وه رمي لوقل با از 
تاها E E‏ عير ©4 [يس: ۷4-۷۸]» وقوله تعاليئ 
کدلت ع اموق [الأعراف: ۷]» وقوله تعالى : # كلك لشو [فاطر: ۹]؛ ذ 
الآية“ من عظيم الحجة في إبطال القياس» لأننا لم تنكر تشاب" المخلوقاتة 
بل نحن - ولله الحمد - عارفون بذلك» وبال جميع ما في العالم متشابه» في آ0 
ا وفي ال ين ا ج وفي العَرّضية بين الأعراض 
لك كا الايتات ٠‏ تن اة الأشياء السهاث ةك E‏ 


e 


وهذا هو قولنا في ٳبطال القياس الذي صخحه خحصومنا ؛ لأن الإنشاء الأول 
ااا ا ا شا کش وا2 
أبداًء وكذلك خروج الموتى [والنشور بخلاف إحياء الأرض؛ لأن ! 
الموتى]" لا يكون يوم القيامة إلا مرَة ثم يخلدون آبداًء وليس كذلك 
الأرض بعد موتهاء بل كل يموت ثم يحيى» فص يقيناً بطلان القياس , 
الآيات“؛ لأن الله تعالى شبّه بين أشياءء وفرّق بين أحكامهاء فهي متشابهة . 
شبّه الله فيه بينهاء مُفترقة فما فرق الله فيه بينهاء وهذا نص قولناء وضد 
أ قات القاس د ولور إن الأشاء الحفاهة رواجت أن هاه اعا 
E‏ 


= بتحقيقى). ولتفصيل (بيان أوجه الاستدلال بالأمثال القرآنية على حجية القياس) ينظر «القيا 
القرآن ارا النبوية“ )٠١ - ٠۲(‏ للوليد بن علي بن عبدالله الحسين» نشر مكتبة الرشد: 
(۱) في (ب): «شيء». 4 
(۲) كذا في الأصل و(ب)! ولعل الصواب : «الآيات»» أو المراد المعنىء أي: آية البعث بعد المون 
وسيأتي ذکرها قريباً في كلام المصنف بالجمع . ٤‏ 


(۳) في (ب): «نشأت». )٤(‏ في (ب): «لكن كما بان الإنسان». 
)٥(‏ في (ب): «تستوي». (7) في (ب): «والاختيار». 


(4) في (ب) : (مفرقة . 
)1١(‏ يقصد ابن حزم بهذا التساؤل: أن الاختلاف في خصائص الأشياء» الذي يحغافل عنه آها 


الصادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستحسان والتعليل _ ٤١4۹_‏ 


و ژر رہ 


e‏ وله الى ؟ e‏ ي e] : E‏ فما 
ولو لم تأتِ إلا هذه الآية ما حرم بها إلا ولا خلاف أن 
شاهدین استشهدهما مضروب على من ضربهء فقالا : نشهد آنه قال له أف» لکانا 
لذلك شاعڌي رور" ؛ وهذا بین . فكيف يجوز أن يضاف إلى الله عر وجل أنه قال 


= القياس» يُلْزمنا أن نتوقف عن الاطمئنان إلى أحكام ظنيّة» ينتجها قياس المماثلة. وهكذا يخشى ابن 
حزم أن يفضي استعمال هذا القياس إلى أحكام عابثة في مجال التشريع» فقد حكم بعض الفقهاء ‏ فيما 
يقول ابن ج إن العبد المَسْتَرّق لا يحل له إلا زوجتان» قياسا على حكمه في الحدود» ويروي ابن 
حزم أيضاً أ أن بعض الفقهاء قد حكم أن صيام العبد في الظهار - وهو تحريم المرء زوجته على نفسه - 
شهر بدلا من شهرین› فما الذي يمنع أن يتمادى بعضهم في القياس› فيقول : صلاة العبد ركعتان في 
الظهر» وصيامه نصف رمضان» وانظر آمثلة مستهجنة أخرى في «الأحكام» ۱١۸1/۸(‏ وما بعد)» من 
مقالة «المنهج عند ابن حزم وموقفه من القياس» لأديب نايف المنشورة في مجلة «دراسات» الأردنية 
المجلد الرابع عشر»ء العدد الرابع» شعبان» ۷١٤۱ھ‏ (ص ۱۱۱ ۔ .)۱١١‏ 

)١(‏ في (ب): «ولا». 

(۲) سبق نقضنا لهذا المثال في التقديم» وهناك جوابه المفصّل على توجيهه هذا. 


خو د واا ا ع رت ا وت بك اعا 
وضحكة» بل يقال لك: ما كَّهم أحد قط من عربي ولا نبطيّ ولا عاقل ولا واع أن النهي عن 
قول (أف) للوالدين إلا وما فوقها أولى بالنهي منهاء وهل يفهم ذو حس سليم إلا هذا؟! وهل 
هذا إلا من باب التنبيه با لأدنى على الأعلىء وبالأصغر على الأكبرء بل مثل هذا ما ا که 
حفْظ اللسان العربي بل والعجمي والتركي والنبطي وجميع خطاب بني آدم. وهل إذا قال: (لا 
تنهر والديك) إلا والنهي عن شتمهما أو لعنهما أو ضربهما حتى يستغيثا أو خنقهما حتى يموتا 
بطریق الأولی؟ إذ کل ما کان أبلغ من قول (أفت) أو انتهارهما فإن فيه ما في ذلك وزيادة 
بيقين؛ وتقرير مثل هذا الضرب عِييّ فان الرجل إذا قال لامرأته: (لا تكلّمي الرجال أضربك) 
فذهبت ورت مع الرجال ولم تكلّمهم كلمة كانت عاصيةٌ له قطعاًء بل کانت أشد عصیاناً بذاك 
وأحقَ بالضرب وأولى أن لو كلمت الرجال فقط" [الذهبي]. 

ز0 ال ار جيدة افر ها كرام فن للك لأر من قدا عل ها الاب كنا زف السك 
في مناقشة العلماء لمثال ابن ن هذاء» وأوردنا اعتراضات مهمة» يجدر الرجوع إليهاء وانظر كلام 
عیسی بن سهل . 


4۷۰ الصادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرآي والتقليد والاستسحان والتعليل! 


فوا ف قال فهر كاذب حاش لله من هذاء ey‏ 


الآية نفسها: ولون يسا ما يبسن دة الڪ ادها أو لاما ملا ف 
ا رەو سے مور ر ‌ ر م م 6T‏ 
ا ای ا شا ری ایا ب َر @ : ET‏ اذل من ١‏ 


E TOO OG r E‏ ا الإحسان والرحمة 
الل ا والقول الكريمْ لهما ؛ کل بر قل أو گمُر» وکل رفق واجتناب 
إساءةء قَلّث آم كَفْرّثء لان ضربهما أو قتلهماء فلم بحسن إليهما فبهذا" خر 
الصَربُ والمَثْلٌ وغيرٌ ذلكء لا بالتّهي عن قول (أفت)ء ولو كان (أف) مُغتياً عن 
ما ذکرنا لما کان لذکر الله کل ما ذکرنا معتّی› وای ا ا 
بهذه الايَل . 


_ قال عیسی بن سهل الجباني في «التنبیه على شذوذ ابن حزم (ق ۲۱۱ ۲۱۳) ء 
كلام طويل نحو المتقدّم : 
«ما قصد ابن حزم في البيان عن خلله» والإعراب عن خطتهء ج ا ی 

في الجهل» وركاكة العقل» قَإِنْ من غاب عنه أن ما آتی به بُهتان لا حْجَةٌ وبرهان 
O‏ تبديل ما في آية التأفيف ( )"» لقد غلب على قلبه العمى وران» ولو لم : 
من النهي عن التأفيف للأبوين النهي عن ضربهماء وقد (. . .)"" لها ما فيه من كتا 
الله من معنى (. ...)ا من ( ) قاعدي ولا خارج على المتعلمين إلى تة 
وتأويل عند الأشياخ» إذا لم برك الظاهرٌ إلى الباطن» ولا اللفظ إلى المعنىء 
(أمر)“ لم يقل به أحدٌ من أرباب اللسان» العارفين بطرق البيان. وغرض ابن 
( ) إبطال الاستنباط من كتاب الله عز وجل على ما تقذَّم عنه» وتشبيهه ال 
بالمفهوم من التّهي عن النأفيف تشبية مُحَل لأن منعنا النهي عن التأفيف لأبود 


(أ) انظر النموذج رقم (۹) آخر الكتاب. 
(ب) انظر النموذج رقم )٠١(‏ آخر الكتاب. 


(۱) في (ب): «قل». (۲) في الأصل: «لا!. 
(۳) في الأصل: «بهذا». 


MQMOUKAUVCONOUCBAOCBOCOCCGLROGCOCDRCRCCDLSRDALSDREOSLCCCCCOCROCLDDOCCCBORCBOVNOGADOCNEROC 


(i) 
(ب)‎ 


(ج) 


من ضربهما وقتلهماء وقد فهمنا إنما كان لحصول العلم المتيقن أن التأفيف لهما أذی 


بهما» وجفاء عليهماء ومضاد لما مر به من برهماء حف جاع ألذل لها من 
الرأ عة و ماهتا بالجمروفةة والدهاة ليما ول شك أن قذقها او نها 
وقتلهما أكثرّ اذى وأشدٌ ضرراً وأظهر تعدَياً من التأفيف. 

ولا جائز عند ذي عقل آن ينهى الله عن قليل الأذىء ويسر الضرر» ويخ كفير:: 
ويُطلق جمهوره. ويبيّن ذلك أن مَّن أقّف لأبويه لم يلزمه إلا العتاب باللفظ عليه 
والنهي عن العودة بمثل ذلك إليه» والذي يضربُهُما بُضَرَبٌ مثل ما ضربهماء ويزاد في 
العقوبة على قبيح فعله" وإِنْ قذفهما حْدّء وإِنْ قتلهما فل . إذا هي عما لا أدب فيه 
من الأذى» عَلِم كل مَنْ له جس أن ذلك (. .. .) غير المسمّى عما فيه الأدب 
والنكالء أو صرب عنقه (هذا أولى بالعقوبة فى القرآن الذي هو آصل کر بان 
والمعلوم من لغة العرب أرباب اللسانء الذي هو: أن من قال لك لا تشاتم أحداًء فقد 
نهاك عن المضاربة المقاتلة» لأنه (لم) يكن ليحظر عليه يسير الأذى (ويُطلق يده في 
کبیره) 2 . 

ومن قال: [لا تفعل]2 لهذا مکروهاًء فقد منعه آن بوجعه ضرباًء أو یشرع به قتلاً 
وعلى مذهب ابن حزم هو مطلق على ذلك. 

ومن قال عنده لعبده: لا تقتل هذا [فضربه]' لم یلزمه عب ولا لحقه لوم لأنه لم 
يفعل ما نهاه عنه! 

وأما الشهادةء فحدّها أن يشهد بما شاهد وعاين» أو أَشْهدَ به» أو سمعه من المشهود 
علیه» ویردد الأمر على وجهه» ولا یشهد بما ببطل به حقًاء أو يق به باطلاً. 

وهو لو شهد على قاتل» أنه لم یکن منه إلا سب باللسان لا غیر» لأبطل القَودَ وظلٌ 
دم المقتولء وأتی بالكذب البحت» وكذلك لو شهد على شاتم زیداً أنه ضربهء لکان 
شاهد زور إذ فکاً. ولو شهد على قائل أف لإنسان آنه أوجعه ضرباًء أو أنه قْفه؛ = 


بعدها علامة إلحاق» ولم يظهر شيء في الهامش! 
انظر آخر الكتاب (نموذج .)١١‏ 
انظر آخر الكتاب (نموذج .)١١‏ 


VY‏ الصادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستسحان والتعليل 


0 -_ وأمّا قوله تعالیى: فمن يعَمَل يقال درو خر رم ل © ان 
َمل يقال درو شَرّا َرَو ]4 [الزلرلة: ۷ ۸]ء فما في هذا بيان د 
ما في الذرّة» لكن لما قال الله تعالى: آي لك لآ ضع عر عل نکر [آل عمرات 
٥‏ وقال تعالی : الوم ری کک تقس بَا کت اعا ¥ رال تعالی 
مال هدا الڪب لا ينار صيرَةً 9 N N E r A EC‏ 
يظلم ريك حلا [الكهف: .]٤٩‏ كان هذا خو لما دون الذرَّة ولما فوقهاء ذ 


= لکان کاذباً آثماًء موجبا ا لضرب آو حد (فيما) لا ضرب فيه ولا حد. وإن قز 
فشهد الشاهد آنه قال له: (أف)» فقد آبطل حقّه الواجبَ له في خد وهو ما 
بالشهادة بالحقّ» واجتناب قول الزور» وبان بهذا البيان بطلان ما زعم ابن حزم | 
برهان» وقد تقدمت فى الكتاب حكاية هذا المعنى عن الظاهرية. 
واستعاذ المسكين أن يفهم من قول (أف): الّهي عن الصّرب أو القذف!! 
وقد أعاذه الله منهء وحال ( مه )ب عينهُ» وطمس بصيرته دونه» وسلبه نوره. 


وعلى أصله مَنْ هي عن ضرب أبيه (أو قذفه)ء فهو غير منهي عن قتله» فلعنة الله 
هذا غير منه عن قتله» فلعنة الله على هذا القول وقائله'! 

وقال فى أول هذا الفصل: ... من شهد ذلك كلهء فقال الشاهد: إن هذا القاتل 
للمقتول (أف) لكان كاذباً» وهذا نظر من لا يُحسن الكلام. 


(أ) انظر آخر الکتاب (نموذج .)١۳‏ 

(ب) انظر آخر الكتاب (نموذج .)٠١‏ 

(ج) فيه ما ترى! واللعن على التعيين كبيرة في حق المسلم» فكيف في حق إمام أمثال ابن حزم؟! 
عن عيسى بن سهل» لو اقتصر على تفنيد ما في القول من خطأء وقد فعل! والكمال في حق 
عزیز» بل عديم» ولا قوة إلا با ! 


(1) سقط من الأصل. 
)۲( في (ب) : ما 
)( في (ب): اعموم؟. 


الصادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستحسان والتعليل VT‏ 
ا بذكر الذرّة» وكانت هذه الآيات زائدة على ما في تلك الآية . 

۷ _ وأما ر تعالی : اوا فلو اود َيه مَك [الإسراء: »]۳١‏ وقوله 
تعالی: ولا اكوا أمولم بينم بالطل [البقرة: ۱۸۸]ء فان قوله تعالى: قد حَيرَّ 
الدب فكلو أَوَكدَهُمَ سَمَها بَيْرٍ علي [الأنعام: »]٠١‏ وقوله تعالى: #ولا تلو 
الى حم اه إل الح 4 [الأنعام: »]٠١١‏ وقول رسول الله ية : إن دماءکم 
وأموالكم عليكم حرام" كل هذه النصوص زائدة" على تيك" الآيتين› 
وحرم بهذه النصوص كل مال في الأكل وغيره» إلا ما أباحه نص من الله تعالى» 
أو إجماعٌ» وحرم دم الولد وغيره عموماً بخشية الإملاق» وبغير خشيته» 
فكان ما ذكر تعالى في تيك“ الآيتين بعد ما ذكر في هذه النصوص . 

۸-_ وأمّا قوله تعالی : ين بعد وَصِيةٍ يوی ا أو دن [الساء: »]٠١‏ فقد 


eS 
تعالی الفتوح”» وصح" أمر الله تعالی بالوصية جملة بقوله تعالى: « کيب‎ 


لدا خن 4 ارد إن رك حرا اة به لوين اَ4 [البقرة: »]1۸١‏ 


ا 


(۱) مضى تخريجه في آخر فقرة .)۷١(‏ 

(۲) في (ب): «زائده. 

(۳) في (ب): «تينك» 

)٤(‏ في (ب): «لخشية. )٥(‏ في (ب): «خشية». 

(7) أخرج البخاري (۲۲۹۷): كتاب الحوالاتء باب من تکفل عن میت ديناًء فليس له أن يرجع› 
و( ): كتاب النفقات» باب قول النبي : من ترك کا أو ضياعاً فإِلیّ» وَمسلم :)۱٦۱۹(‏ كتاب 
الفرائض» باب من ترك مالاً فلورثته» من حديث أبي هريرة» أن رسول الله ي كان يؤتى بالرجل 
الميت عليه الدين» فيسأل: «هل ترك لدينه من قضاء؟٠»‏ فإن حْدَّتٌ أنه ترك وفاءَ صلى عليه وإلا قال: 
«صلوا على صاحبكم»ء فلما فتح الله عليه الفتوح قال: «أنا أولى بالمؤمنين من أنفسهم» فمن توفي 
وعليه دين» فعليّ قضاۋه» ومن ترك مالا فهو لورثته». 

(۷) سقطت من (ب). (۸) سقطت من الأصل . 


{V4‏ الصادع ذ في الردة على م مَنْ قال بالقياس والرآي والتقليد والاستسحان وال ی 


ميزاث :إلا بعد إخراج لين ثم الوصية من اثلث من الباقي بعد الدين ٠‏ فد 
فی هذا الحکم گل .کین فن المالب: 


۹-_وأَمّا قوله تعالى: أن اكوأ من م أو يوت اماک . . ٤.‏ 
[النور: ]1١‏ الايةء ولم يذكر الأبناءء فقد صح عن 6 َة أنه قال" «أحلٌ ما 
أحدکم من کسبهء وان آولادکم من کسبکم»" »۰ فکان هذا مُضافاً إلى ما 


(1) قال ابن حزم في «مراتب الإجماع» (ص :)۱۹١‏ «اتفقوا أن المواريث التي ذكرناء إنما هي فيما فضا 
الوصية الجائزة» وديون الناس الواجبة» فإن فضل بعد الديون شيء٠‏ وقع الميراث بعد الوصية 
ذكرناء واتفقوا أن الوصية لا تجوز إلا بعد أداء ديون الناس» فإن فضل شيء جازت الوصيةء وإلا فلا 
وقال کک الفاسي في «الإقناع في مسائل الإجماع» :)٠٤١١/۳(‏ «وأجمع المسلمون جميعاًة 
الواجب أن يبدأ بالدين قبل الوصية». 

() في (ب): « 

(۳) ذکره ابن حزم في «الإحکام» برقم ۲۱١٤(‏ - بتحقيقي)» وللحديث طرق عن عائشة وا : 
الأولى: عمارة بن عمير عن عمته عن عائشة به: 
أخرجه ابن أبي شيبة (۷/ )۲۹٤‏ - وعنه ابن ماجه (۲۲۹۰): كتاب التجارات باب ما للرجل من 
وّلده -» وأحمد /٦(‏ ١١١)ء‏ والترمذي :)۱۳١۸(‏ كتاب الأحكام» باب ما جاء أن الوالد يأخذ من؛ 
ولده» من طريق الأعمش عن عمارة به. 
وأخرجه عبد الرزاق (۱۳۳/۹)ء وأحمد ۳۱/١‏ ۱۲۷ ۱۹۳)ء والدارمی (۳۲۱/۲)ء وآبو 
ا و رن عر ابی اا 
(۷۹/۷) » والنسائي في «المجتبى» (۹٤٤٤)؛‏ كتاب البيوع» باب الحث على الكسب» وال 
»)٤/٤(‏ وَالحاکم (۲/ )٥۳‏ من طريق سفيان عن منصور عن إبراهيم النخعي عن عمارة به . 
وأخرجه البخاري في «التاريخ الكبير» ٤٨٦/١/١(‏ - ۷٠٤)ء‏ وإسحاق بن راهويه في «مسندةة ١‏ 
۰)4٩ ۸‏ وابن حبان (۷۲/۱۰)» من طریق جریر عن منصور به . 
الثانية: عمارة بن عمير عن أمه عن عائشة به: 
أخرجه ابن أبي شيبة (٤/١٥)ء‏ وَالطيالسي (ص )۲١١‏ - ومن طريقه البيهقي في «الكبرىة 
٠°‏ ) _» وأحمد في «المسنده (۱۲/7)ء ر/ )۲٠۲‏ - ومن طريقه العقيلي في «الضعفاء» /١(‏ 
-» وإسحاق بن راهویه (۳/ )۹٥١‏ - ومن طريقه السهمي ذ ES‏ - وَأٻو فا 
«السنن» :)۳١۲۹(‏ أبواب الإجارةء باب في الرجل يأكل من مال ولده» من طريق شعبة عن | 
عتيبة عن عمارة به ۔ 
قلت: وعلى كل حال سواءٌ كان من حديث عمارة عن أمه أو عن عمته أو حتى عن أبيه 
«المستدرك١؛‏ فلم أهتد لأم عمارة ولا لعمته. ولهما عن عائشة متابع؛ وهذه هي : 


الصادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستحسان والتعليل V0‏ 


الآية؛ إذ كل ما قاله رسول الله ية فى دين الله» فهو من عند الله قال تعالى: 
وما طق عن آمو © إن هو للا ری ی © [النجم: ۳ .]٤‏ 

٢١‏ - وأمّا قوله تعالی : #قإن طلَقَها هد جاح علا أن راجا € [البقرة: ۲۳۰]ء 
٤ 4 ۰ ۰‏ ۶ ا 1 ي 
فلم يذكر الميت ولا الفسخ» فقد صح أن رسول الله ية حكم للمطلقة ثلاثا أنها 

ww‏ ت 
لا تحل للذي طلقها حتى يذوق الثاني عسيلتها وتذوق ع وکان هذا 
الحكم زائداً على ما في الاية بمعنيين" : 

أحدهما: الوطء والتلذذ فيه. 


والثاني : الفراق العام» باي شيءٍ كان . 


= الثالثة: الأسود عن عائشة: 
أخرجه سعید بن منصور في «سننه» (۲۲۸۸ _ ط . الأعظمي)»› وإسحاق بن راهویه (۳/ »)۸۸٦ »۸٤۸‏ 
وابن أبي شيبة (۱1/5. ر۷/٤۲۹(‏ وأحمد /١‏ ۲٤ء‏ ۲۲۰)ء والنسائی (١٥٤٤ء :)٤٤٥١‏ کتاب 
اليرع بات الت على الكية والكری £47 ران ماج اب جارات باب 
الحث على المکاسب» وابن حبان (۷۳/۱۰ء )۷٤‏ رقم (١٠۲٤ء‏ ١١۲٤)ء‏ والبيهقي في «الکبری» (۷/ 
)٠‏ وفي «المعرفة (١١/۲۹۹)ء‏ والرامهرمزي فى «المحدث الفقاصل» (ص ١۷)ء‏ والقضاعي في 
«مسند الشهاب» (۲/ »)٠۲١‏ وسنده صحیح . ۰ . 
وأخرجه الحاكم (TA#/)‏ - وعنه البيهقي (۸/۷) - من طریق حماد عن إبراهيم عن الأسود عن 
عائشة مرفوعاً وفيه : «هبة الله لكم؟. وله طريق رابعة: 
من طريق سعيد بن بشير عن مطر الوراق عن الحكم عن إبراهيم عن شريح عن عائشة : أخرجه الطبراني 
في «الأوسط» /٥(‏ 17)ء و«مسند الشاميين؟ )۸٠ /٤(‏ وقال: لم يرو هذا الحديث عن مطر إلا سعيد بن 

بشیرا. 
وجاء معنى هذا الحديث عن جمع من الصحابة» فصّلت طرق أحاديثهم»› ورواياتها في تعليقي على 
«إعلام الموقعین» )۲۰۹/۱ - ۲1۹)ء والله الموفق والهادي. وقوله «وإن أولادكم من كسبكم» جاءت 
مكررة مرتين في نسخة (ب). 

(1) أخرجه البخاري في «الصحيح» :)۲٠۳۹(‏ كتاب الشهادات» باب شهادة المختبي» و(٠٦۲٥):‏ كتاب 
الطلاقء باب من أجاز طلاق الثلاث» و(٠٠١٥):‏ كتاب الطلاق» باب من قال لامرأته أنت على 
حرام» وفي مواطن أخرى» ومسلم :)۱٤۳۳(‏ كتاب النكاح» باب لا تحلٌ المطلقة ثلاثاً لمطلقها حتى 
تنکح زوجاً غيره» من حديث عائشة وا . 

(۲) في الأصل: «معنيين». 


۷٦‏ الصادع في الرة على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستسحان والة 


فدخل في ذلك المَسخ والموت» وقد جعل رسول الله ية ذوق العُسيلة 
ولا موتاً ولا طلاقاً. 
س EA‏ . نرا ٍ 
1 _- واما دعواهم أن شحم الخنزير إنما حرم قیاسا على لحمه» والأ 
على الذکر؛ فباطل. وما حرم شحمه إلا بقوله تعالی : للم رج [الا: 
٥غ1«‏ والضمير في لغة العرب راج إلى أقرب ا [ما لم يمنع مانع 
سنذكره قريباً]“ وأقرب مذكور في الآية هو الخنزير» لا لحمه؛ فصخ بالنص "° 


(1) بتحوه في «المحلی» »)۱۲٤/۱(‏ ونقل رأیه ونقده جمع» منهم: الدمامينيء قال على إثره: «ينبخي 
يكون المراد بالأقرب غير المضاف إليهء أما إذا كان الأقرب مضافاً إليه» فلا يكون الضمير له 
بدليل» كذا في «حاشية الصبان على الأشموني» ٠٤١/١(‏ - ط بولاق). 
وقال أبو حيان في «البحر المحيطا :)۲٤١ /٤(‏ «وزعم أبو محمد بن حزم أنه عائد على خنزيرء ' 
أقرب مذكور» وإذا احتمل الضمير العود على شيئين كان عوده على الأقرب أرجح» وعورض | 
المحدّث عنه إنما هو اللحم» وجاء ذكر الخنزير على سبيل الإضافة إليه» لا أنه هو المحدّث' 
المعطوف» ويمكن أن يقال: ذكر اللحم تنبيهاً على أنه أعظم ما ينتفع به من الخنزير» وإن كان 
مشاركاً له في التحريم بالتنصيص على العلّةء من كونه رجساًء أو لإطلاق الأكثر على كلهء أو! 
على التابع» لأن الشحم وغيره تابع للحم؟. 
ومن القواعد التي ذكرها جمال الدين الإإسنوي (ت ١۷۷ه)‏ في كتابه «الكوكب الدري في 
القروع الفقهية على المسائل النحوية» (ص :)۸٠‏ «الضمير إذا سبقه مضاف ومضاف إليه وا 
على كل منهما على انفراده» فإنه يعود على المضاف دون المضاف إليه»» ثم قال (ص :)۸٦‏ «كذا 
آبو حيان في «تفسيره»» وكتبه النحوية» وأبطل به استدلال ابن حزم» ومن نحا نحوه» کالماورده 
«الحاوي» على نجاسة الخنزيرء بقوله تعالى: أو لَحَمّ خير للم رجْش4 [الانعام: »]٠٤١‏ 
يعود إلى الخنزير» وعلّلوه بأنه أقرب مذكور». 
وانظر: «المبسوط (١/۸٤)ء‏ «تفسير القرطبي» (۲/ ۲۲۲)» «حاشية الشهاب على البيضاو 
۳ «شرح الكافية» (۲/ )٤‏ للرضى» «نظرات في اللغة عند ابن حزم الأندلسي» ٤۷(‏ - 6۸) ا 
«ومن هذا المثال نلاحظ أن نقد النحاة لابن حزم نقد موضوعي خال من الحدَة» مع أنه 
نحوهم وعلله وكتبه ونعتها بالفساد والكذب؟! » «في أصول النحو» )٠١١(‏ كلاهما لسعيد ! 
رحمه الله . 

(۲) ما بين المعقوفتين من هامش (ب) وأمامه «صح» وسقط من الأصل. 

(۳) في (ب): «في النص». 


الصّادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستحسان والتعليل VV‏ 


الخنزير كله حرام: شحمه» ولحمه» وعظمه» وعَصَبُه» ودماغه» ومخّه» وجلده 
وشعره» [وظلفه» ولبنه» وکل شيء نه ؛ لأنه رجس» وبالضرورة ندري أن بعض 
الرجس رجس] بلا شكّ» والرجس ُ بالنص والإجماع» قال تعالى : 
لإا لر والمبيم والانصاب لزم رجش يِن عَمَلٍ السَيطن كَأَجِيَبوة [المائدة: »]۹٠‏ والضمير 
في قوله: «ََجَيَبوهٌ4 ليس راجعاً إلى الأربعة؛ لأنه لو كان راجعاً إلى الأربعةء 
لقال: (فاجتنبوها). وصح أيضاً بيقين أن الضمير ليس راجعاً إلى الشيطان؛ 
لأنه لا يقَّدَّر على اجتناب الشيطان؛ إذ لا نراه ولا نحسّه» فلم يبق إلا أن الضمير 
راجح إلى عمل الشيطان» فالرجس هو بعض عمل الشيطان» بنص الآيةء [لأن 
(من) للتبعيض] فوجب اجتنابُ كل رجس» ودخلت الخمر والميسر 
والأنصاب والأزلام والخنزير في الرجس”" الواجب اجتنابه بأمر الله عر وجل» 
فحرم كل ذلك بالنضص» لا بالقياس . 

۲ - وأمّا الكر والأنشى ؛ فالخنزير اسل للوع» لا يخالف أحدٌ من أهل 
ا يدخل فيه الذكر والأنشی دخولاً موتا ولو دل الشحم في التحريم 
قياساً على اللحم» لكان العظم أيضاً من الخنزير مُمَاساً على اللّحم» ولَوّجب“ 


(1) قال القرطبي في «تفسیره» (۲/ ۲۲۲): «أجمعت الأمة على تحريم شحم الخنزير»» وقال: «لأن اللحم 
مع الشحم يقع عليه اسم اللحم؛ فقد دخل الشحم في اسم اللحم› ولا يدخل اللحم في اسم الشحم› 
وقد حرم الله تعالى لحم الخنزير؛ فناب ذكر لحمه عن شحمه لأنه دخل تحت اسم اللحما. 
وقال ابن العربي في «أحكامه» :)٥٤/١(‏ «اتفقت الأمة على أن لحم الخنزير حرام بجميع أجزائهء 
والفائدة في ذكر اللحم أنه حيوان يبح للقَضد إلى لحمه»» قال: «وقد شغفت المبتدعة بأن تقول: فما 
بال شخمه» باي شيء حُرٌم؟ وهم أعاجم لا يعلمون أنه من قال لحمأ فقد قال شحماء ومن قال شحما 
فلم يقل لحماًء إذ كل شحم لحم» وليس كل لحم شحماً من جهة اختصاص اللفظء وهو لحم من جهة 
حقيقة اللحمية) وانظر : «الموافقات) )۲۲۸/٤(‏ و«الاعتصام» )/ .(TVY‏ 

(۲) ما بين المعقوفتين سقط من (ب). ۳( في (ب): افتعين؟. 

() ما بين المعقوفتين سقط من الأصل» وأثبلّه من (ب). 

. في (ب) : (من؟‎ (o) 

( في (ب) : «والواجب». 


EVA‏ الصّادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستسحان وا 


من هذا على أصولهم أن يكون لكل عظم وشحم حكمْ اللحم» وهم يخالفون 
هذاء فلا يقيسون العظام ولا الشحم في البيوع على الحم فقد أبطلوا 
اعوه في القياس» وأقرُوا بفساده. 

۳ _ وأمّا قوله تعالی: #وأشېدوا دَوَىَ عَدَلِ ين [الطلاق: ۲] في الرج 
SS GT‏ عن النبى ا 
أنه قال: «بيّنتك أو يمينه» ٠‏ وأنه َة قضى بالبينة على المدعي» واليمين 
المدّعى عليه" كان هذا عموماً لكل دعوى»ء ولكل ما قال قائل من العلماء 


)١(‏ يرى الشافعية جواز الانتفاع بشحم الميتة في طلي السفن» والاستصباح بهاء وغير ذلك مما ليس 
ولا في بدن الآدمي» وبهذا قال أيضاً عطاء بن أبي رباح» وابن جرير الطبري» انظر: ٠‏ 
على صحیح مسلم؟ »)٦/۱۲(‏ «أسنی المطالب» (۲۷۸/۲). 
وينظر (شحم) في «الموسوعة الفقهية الکويتية» (۲۵/ SS ٠٠٠١‏ 

(۲) أخرجه البخاري :)٤٥٥١(‏ كتاب تفسير القرآن» باب إا أل يروه بهد آله ريسن تما 
۷۷): کتاب الأيمان والنذور» باب قول الله تعالى : ل 1 يرون بهد اه رأتسن)» ۳ 
(۱۳۸): كتاب الأيمان» باب وعيد من اقتطع حق مسلم بيمين فاجرة بالنار» من حديش 

(۳) ورد مزفوعاً من حديث ابن عباس» وحديث عمرو بن شعيب» عن أبيه عن جده» ومن حديث 
٠‏ 
أما حديث ابن عباس» فقد رواه البيهقي )٠٠۲ /٠١(‏ من طريق الفريابي» عن سفيان» عن نا 
عمر» عن ابن أبي مليكة» عن ابن عباس» والفريابي هو: محمد بن يوسف» من الثقات؛ إلا آثه 
أعطا ن ديت شاد فقد رواه أصحاب نافع بن عمر بلفظ «اليمين على المُدّعى عليه»» 
البخاري (۲۵۱۲ و۲۹۹۸)» ومسلم (۱۷۱۱) (۴). وأبو داود »)۳٣۱۹(‏ والترمذي (١٤۱۳)ء‏ 
(۲۸/۸)» وغیرهم . 
مما يدل على وجود خطأً لا محالة» إما من الفريابي وإما من سفيان. 
ولفظ الحديث: «البينة على المدعي» له طريق آخر عن ابن أبي مليكة» عن ابن عباس» ذ 
البيهقي )٠٠۲ /۱١(‏ من طريق الحسن بن سهل»› حدثنا عبدالله بن إدريس»› حدثنا ابن جريج؛ 
ابن السود عنه به» SE‏ (۱۱۲۲۰) مختصر» ورجاله ثقات إلا 
جل نه ر ابن أبي حاتمء ولم یذکر فيه جرحاً ولا تعديلاً. وقد روى عنه أبو زرعةء وأ 
متشدّد» لكن أصحاب ابن جريج رووه أيضاً بلفظ : «اليمين على المُدّعى عليه»» أخرجه | 
»)٤00۲(‏ ومسلم 1۷١١(‏ بعد »)١‏ وعبد الرزاق (۹۳١١٠)ء‏ والطبراني 0۲۲6| 


الصادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستحسان والتعليل 4⁄۹ 


ية ما لم يمنع النص من أن يكون بيْنة . وأيضاًء فليس قياس سائر الأحكام على 
مادک ف شاعدان ازلی من اھا على چا د و ری هدا اق 
منهم ٠‏ فسقط تعلقهم بهذه الآيات» وصح آنه لا مدخل لشىءِ من القياس فيها. 

٤‏ - واا جزاء الصيد» فعليهم بيقین ؛ لأنه تعالى أمر مَنْ قتل وهو محرم 
متعمَّداً" شيئاً من الصيد بأن يجزئه بمثله من النَعَم» فحكم القياس هاهنا لو صح 
القياس» هو أن مَنْ قتل ما لا يملكه من العم أن يودي مكانه مثله من الصَيّدء 


ت والدارقطني »)۱٥۷ /٤(‏ وابن حبان (0۰۸۲ و0۰۸۳) وغیرهم . 
لكن حسّن إسناده الحافظ في «الفتح» /٥(‏ ۲۸۳). 
ورواه الشافعي في «مسنده» 5 ۱۸۱) من طریق مسلم بن خالد» عن ابن جريج به» قال: «البينة على 
المَدّعي» - أحسبه قال ولا أثبته - إنه قال: «واليمين على المدعى عليه»» ومسلم بن خالد هذا هو 
الزنجي ضعيف» وقد اضطرب فيه كما يأتي . 
وأما حدیث عمرو بن شعیب عن أبیه عن جده» فله عنه طرق : 
فقد رواه الترمذي )۱١١(‏ في الأحكام: باب ما جاء في أن البيّنة على المدّعي واليمين على المدعى 
عليه من طريق محمد بن عبيداله العرزمي وقال: «هذا حديث في إسناده مقال» ومحمد بن عبيداله 
العرزمي يضعف في الحديث. . ٠.‏ قلت: بل أمره أشد. 
ورواه الدارقطني /٤(‏ ۱۵۷ و۲۱۸) والبيهقي )۲١١/٠١(‏ من طريق الحجاج بن أرطاة عن عمرو به 
والحجاج مدلس» وقالوا: «إن أحاديث عمرو أخذها عن العرزمي ودلسها» ورواه البيهقي )٠٠١٠٦/٠١(‏ 
من طريق المثنى عن عمرو به والمثنى ضعيف . 
ورواه الدارقطني (۱۱۱/۳ و٤/۲۱۸)‏ والبيهقي (۱۲۳/۸) وابن عدي ۲۳۱۲/۲۳) من طريق مسلم بن 
خالد الزنجي عن ابن جريج عن عمرو بن شعیب به ومسلم ضعيف» وقد اضطرب فيه فقد جعله من قبل 
من مسند ابن عباس وهنا من مسند ابن عمروء وجعله أيضاً من مسند أبى هريرة» رواه الدارقطنى (۳/ 
۰ و٤/۲۱۸)‏ وابن عدي ٠ ۰ .)۲۳۱۲ /١(‏ 
وأما حدیث ابن عمر» فرواه ابن حبان )٥۹۹٩(‏ مطولاً جدّاء والدارقطني ۲۱۸/٤(‏ - ۲۱۹)ء بلفظ : 
«المُدّعى عليه أولى باليمين إلا أن تقوم بينة» ورجاله ثقات إلا سنان بن الحارث» فقد أورده ابن أبي 
حاتم في «الجرح والتعديل» ولم يذكر فيه شيئاء» وقد روى عنه ثلاثة من الثقات» وذكره ابن حبان في 
«الثقات». 
وقال الترمذي - رحمه الله -: «والعمل على هذا عند أهل العلم من أصحاب النبي بي وغيرهم»ء أن 
البينة على المدعي واليمين على المدعى عليه». 

)١‏ في الأصل: «قياسهما». (۲) بعدها في (ب): «صيداً». 


A*‏ الصادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستسحان وا 


واا اة ات الات ها فلن آهل جل اك به 

والاستدلال بهذه الآية في إبطال القياس ظاهر صحيح . 

: وأما الأخبارء فالخبر عن رسول الله‎ - 1o 

۹ -- «آرآيت لو كان على آبيك دَيْن أكنتِ قاضيته؟ فدَيْن الله احق 
يُقْصَى». فلا متعلّق لهم به؛ لأنه قد نص على قضاء الدّين بقوله تعالى : 
بعد وة ۇمى َ و دنن [النساء: ]١١‏ فظن السائل أو السائلة“ أن ديون 
(6) . . 8 . لے ؟. ml.‏ ° ۰ 
تعالى”““ خارجة عن هذا العموم» فأخبر النبيّ بيا أنها داخلة في العموم المذ 
وأنها أحق بالقضاء من ديون الناس . 


۷ _ والعجب أن الحنفيّين والمالكيّين المحتجين بهذا الخبر فى !إ 
القياس» مخالفون لحكم رسول الله ا فلا يرون أن يَحْجٌ أحد عن أحدء 


عن مسلم موص بذلك› ولا أن يصوم آخد عن اعد ويقولون: ا 


)١(‏ في (ب): «اجتمعت؟. 

(۲) سبق تخریجه برقم .)۱٤١(‏ (۳) في (ب): «والسائلة». 

(4) سقطت في (ب). 

| خالف ابن حزم کلامه هذا فیما نقله عن الحنفيين والمالكيين؛ فقال في «الإعراب عن‎ )٥( 
وًالالتباس؟ (۱/ ۳۸۷ - ۳۸۸): «واحتجوا في قولهم: لا يصام عن ميت بقول رسول الله : إ5‎ 
الميت» انقطع عمله إلا من ثلاث»» وليس في هذا الخبر - لا بنص ولا بدليل - أن عمل غيره‎ 
ينقطع» وهم يقولون: إن الصدقة عنه جائزة» وإن لم يوص بهاء وإن الحج عنه جائز» ووا‎ 
| أوصى به» ولا يصام عنه وإن أوصى به»؛ فأشار هنا إلى منعهم من الصيام عن الميت دون‎ 
وانظر: لمذهب الحنفية في مسألة الصيام: «الأصل» (۲/ ۰١۲۳ء ١۲۳)ء «مختصر اختلاف ال‎ 
.)4- 0 /۲( 

ولمذهب المالكية: «تفسير القرطبي» (1۷/ ١٠١)ء‏ «المنتقى» (۲/ ۳٦)ء‏ «أحكام القرآن» ( 
۹ لابن العربي» «الموافقات» (۲/ ۳۹۸ ٠٤٠١‏ ۱۹۸/۳)ء «بداية المجتهده »)۳۹٦/١(‏ ۶# 
الدسوقي» ٠۳١ /١(‏ ۱۸/۳). «الفقه المالكي وأدلته» (۹۹/۲ - ١٠٠)ء‏ «الإشراف على نكت 
الخلاف» (0 ٣۷۷‏ - بتحقيقي) . 
وانظر للمسألة: «تهذيب السنن» (۳/ ۲۷۲)ء «تمام المنةه ٤۲۷(‏ - ۲۸٤)ء‏ «أحكام الج 


الّادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستحسان والتعليل _ ٤)۸١‏ 


الناس أحقٌ أن تقضی من دیون الله تعالی . ثم یحتجون به فیما لم يرد فيه نص ولا 
دليلٌ من إثبات القياس» وأنٌ صداق الزوجة لا يكون إلا بما تقطع فيه يد 
السارق”"» فهل سمع في التخليط بأكثر من هذا؟ فكيف يسع أحداً أن يحتجَ بخبر 
يلزم الأخذ به فيما ليس في ذلك الخبر منه شيءٌ لا نص ولا دليل ولا أثر» وهو 
أوّل مخالف لنص ذلك الخبر وحكمه. 


= (فقرة .)٠١١‏ ولمذهب الحنفية في مسألة الحج عن الغير: «مختصر الطحاوي» (ص 4٥)ء‏ «المبسوط 
»)۱١4 09‏ «(مختصر اختلاف العلماء» (۲/ »)٩۹٤ - ٩4۱‏ «رؤوس المسائل» (ص ۲٤١۷‏ ۔ )۲٤۸‏ 
للزمخشري» «نوادر الفقهاء» ›»)٠١٠(‏ «أحكام إذن اللإنسان» ٠١١ /١(‏ _ فما بعد). ولمذهب المالكية: 
«المدونة» ٠١ /١(‏ _ ط دار الفكر)ء «المعونة» »)٥٠۳ /١(‏ «التفريع» (۱/ ۷١۳)ء‏ «الكافي» ۷۵/ 
,),٩‏ «التلقین» (۲۰۳/۱)ء «الشرح الصغیر» (۲/ ۳۷)ء «مواهب الجلیل» (۴/۳)ء «جواهر الإكليل» 
(۱٩۸ - ۷‏ «الخرشي» (۲/ ۲۸۹ - ١۲۹)ء‏ وأسهل المدارك (۲/١٤٤)ء‏ «شرح الزرقاني» (۲/ 
۸ ) «الشرح الكبير» (۲/١۲)ء‏ «حاشية الدسوقي» (۱۹/۲)ء «جامع الأمهات» (ص ١۱۸)ء‏ 
«لإشراف على نکت مسائل الخلاف» (۲/ ۳٠۸‏ - بتحقيقي) . 

ء)۱۹١( «التقريع» (۲/ ۳۷)ء «الرسالة»‎ »)۱۷١ /۲( هذا هو مذهب المالكيةء انظر: «المدونةه‎ )١( 
»)۱۸/۲( «جامع الأمهات» (١۲۷)ء «بداية المجتهده‎ »)۷٠١/۲( «الكافي» (۹٤۲)ء «المعونة»‎ 
«الخرشي» (۳/ ۴۳٥۲)ء «مقدمات ابن رشد» (۲/ ۳۰ ۔ ١۳)ء «الإشراف على نكت مسائل الخلاف»‎ 

٣٣۲ /۳(‏ - بتحقيقي) . 
وأقله عند الحنفية عشرة دراهم أو قيمتهاء وهذا هو الذي نقله المصنف عنهم في «الإعراب» (0۸۸/۲ء 
۸ و«المحلى» (۹/ )٤۹۷‏ - وقال عنه: «وقول أبي حنيفة لم يصح عن أحد من أهل العلم قبله» - 
وانظر لمذهبهم : «الجامع الكبير؛ (41)ء «الاختيار» (۳/ ١١٠)ء‏ «فتح القدير» (۳/ ١١۳)ء‏ «المبسوط» 

/۲( «تبيين الحقائق»‎ .)٤/۳0( «بدائع الصنائع»‎ »)۲١١ «تحفة الفقهاء» (۲/ ۲۰۰ ۔‎ .)۸١ /٥( 
«البحر الرائق» (۳/ ١١٠)ء «رؤوس المسائل» (۳۹۹)» وعند الشافعية لا حد لهء انظر: «الأم»‎ ٦ 
«مختصر المزني» (ص ۱۷۹)ء «معرفة السنن والآثار» (١٠/١٠۲)ء «السنن الكبرى»‎ »ء)٥۹4‎ - ٥۸ /١( 
«مختصر المزني» (۱۷۹). «المذهب» (1/۲٥)ء «المنهاج»‎ ء)٠٤١١‎ - ٠٤١( «الإقناع»‎ ۷/۷ 
«مغني المحتاج» (۲۲۰/۳)» «نهاية‎ ›»)۲٤۹/۷( «المجموع؟ (1/۱۸). «روضة الطالبین»‎ (1۰۳) 
.)۲۰۸ رقم‎ /١١۳ /٤( «مختصر الخلافيات»‎ »)٤٤٤ /7( «حلية العلماء»‎ .)۴۳١ ١ المحتاج»‎ 
/۳( وهذا مذهب الحنابلةء انظر: «المغني» (١٠/4۹)ء «الإنصاف» (۲۲۹/۸)ء «تنقيح التحقيق»‎ 
.)١ «کشاف القناع» (/ ۰)۲۹ «منتهی الإرادات» (۳/ ۵ ۔‎ ,)۳ 
و«الإعراب»‎ )٠٥٠١ - ٤4۷ /۹( وهو الذي رضيه المصنف وقواه واستدل له وزيف ما عداه في «المحلى»‎ 
.(AI* _A*A/Y) 

(۲) في (ب): «ولا). 


۲ ______الصًادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستسحان وا 


۸ -_ وأمّا الحديث: «فلعل عرقاً نزعه»» فهو حَجّة صحيحة في ! 
القياس؛ لأنه ية لم يجعل لاختلاف الصفات حكماً ولا لاتفاقهما. وأيضاً؛ ا 
علمنا أنه ليس جواز نزع العرق في الإبل بأؤلى من نزع العرق في الناس»ء:؛ 
أحذهما أصلاًء والثاني فرعاً. وليس هذا حكم القياس عند القائلين به؛ 
القياس إنما هو أن يحكم للشيء المختلف فيه الذي لا نص فيه بمثل الحكما 
المنصوص عليهء أو في" المجمع عليه. ون هذا الخبر هو أن عرقاً نز 
البعير» وعرقاً نزع للإنسان» فليس أحدهما منصوصاً عليه» ولا مجمعاً 
والآخر مسکوتاً عنه» مختلفاً فیه» بل کلاهما سواء» فبطل آن یکون 
هاهنا" آٹرء» وبال التوفيق . 

۹ -_ وأمّا قوله ڪل : «من أعتق شقصاً له من عبد. . .»^ » فکان ذ 
الأمة قياساً على ذلك» فمعاذ الله من هذاء بل قد جاء النص: «من أعتتق د 
له في مملوك أو «من أعتق شيئاً من إنسان»" ذكر ذلك النسائي في «ا 
وغيره. وكل ذلك في غاية الصحَةء فدخلت الأمةٌ والعبد تحت اسم | 
وتحت اسم الإنسانء دخولاً مستوياًء وبّطل أن يكون هاهنا للقياس مجال. 


۰ _ واا قوله مَل : أراتعال و فلا حجُة لهم 


(۱) سبق تخریجه برقم .)۱٤١(‏ (۲) سقط من (ب). 

() في (ب): «یکون هاهنا للقياس؟. )٤(‏ سبق تخریجه برقم .)۱٤٤(‏ 

() كذا في (ب)» وفي الأصل: «فكانت الأمة». 

(1) سبق تخریجه برقم »)۱٤٤(‏ وهذا اللفظ؛ آخرجه أحمد (۲/ ١۷٤۳ء‏ ١۷٤)ء‏ والطيالسي ( 
وابن أبي شيبة .)٤١١ /٤(‏ والنساثي في «الكبرى» (۳/ ١۱۸)ء‏ والبيهقي في «الكبرى» ٠١(‏ 
۲) والدارقطني /٤(‏ ۰۱۲۷ ۱۲۸). من طريق النضر بن أنس عن بشير بن نهيك عن أبي 
وجاء من حديث ابن عمر عند البيهقي /٠١(‏ ۲۷۷)ء والطحاوي في «شرح معاني الآثار» (۳/ ٠۵‏ 

(۷) أخرجه أحمد (۲/ ۷۷)ء رالنسائي في «الکبری» )۱۸٤/۳(‏ من حديث ابن عمر بلفظ «من عت 
في إنسان؟ . 

(۸) سبق تخریجه برقم .)۱٤١(‏ 


الصّادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستحسان والتعليل AY‏ 


بل هو حجّة في الإبطال ظاهر؛ لأنه لا قرن"" بين حكم ما ظتّه عمر 
و ۳ و n . 1 E‏ وشرب الماء وبين ا والجماع› وهذا 


۰ 


حك بإبطال القياس . ودعواه ° أن الأشياء المشتجّهة يحكم لها بحكم واحد» 
ال ا م ل ا ادك فا ف حه م اد ای 
الوه فنا فة من ااج الف 4 وحدا فجت کا ری 

۱-- وما قوله یه : «لا نب بعدي» فقالوا: سنا أنه لا رسول بعده 
على هذاء فإِن قولهم هذا من الخطأً الفاحش لوجهين: 


O a e o 2 اخ‎ 


)١(‏ كذا في (ب)ء وفي الأصل: «إبطال». (۲) كذا في الأصل و(ب)ء ولعل صوابها: «فرق». 

(۳) كذا ترسمتها في الأصلء وهي غير واضحة في (ب). 

)٤(‏ كذ في الأصل و(ب)ء ولعل صوابها: ففرق؟. 

() في (ب): «القبلة». ) في (ب): «وأما دعواهم؟. 

(v‏ في (ب) : «خحلاف). 

:۸) مذهب الحنفية والشافعية والحنابلة التفريق بين من تحر القبلة شهوته» ومن لا تحركهاء وانظر: 
«الأم» »)٠۷/1(‏ «مختصر المزني» (ص ۷٥)ء‏ «المجموع» /١(‏ ٤٠۳)ء‏ «الروضة) (۲/ ١١۳)ء‏ «نهاية 
المحتاج» (۳/ ٤۱۷)ء‏ «مغني المحتاج» (١/١١٤)ء‏ «المجموع؟ (7/١٤١١)ء‏ «حلية العلماء» (۱۹1/۳)» 
«مدارك المرام» (ص )4١‏ وللحنفية: «مختصر اختلاف العلماء» (۱۳/۲)» «الأصل» )۲٠١/۲(‏ 
وللحنابلة: «المغني» »)١١١/۳(‏ «الشرح الكبير» (۳/ »)٤١‏ «الإنصاف» (۳/ ١١۳)ء‏ «الكافي» /١(‏ 
۷ «المحرر» /١(‏ ١۱۳)ء‏ «الهداية» (۱/ »)۸٤‏ «المبدع» (۳/٤۲)ء‏ «کشاف القناع» (۲/ ۳۷۲)» 
«منتهی الإرادات) (۱/ )٤۸۸ - ٤۸۷‏ وانظر الأثار في «مصنف عبد الرزاق» .)۲١۸/٤(‏ 
وقال المالكية وحدهم بالكراهة» انظر : «المدونة» »)٥٠٤ /۲( ٠ةريخذلا« »)۲۹۸/١(‏ «تفسير القرطبي» 
(۴۲7) «جامع الأمهات» (ص ۱۷۳)» «الإشراف على نكت مسائل الخلاف» (۲/ ۲٦۳‏ - 
بتحقيقي)» «الفقه المالكي وأدلته» (۲/ ۱۳۰ ۔ .)۱١١‏ 
قال آبو العباس القرطبي في «المفهم» (۳/ :)٠١۳‏ «وهو مذهب جماعة من الصحابة والتابعين وأحمد 
وإسحاق وداود». 
وقال القسطلاني في «مدارك المرام» (ص :)4١‏ «ورخص فيها (أي: القبلة) آخرون» روي ذلك عن 
عمر وعائشة وهو قول عطاء والشعبي والحسن؟. 

)٩(‏ سبق تخریجه برقم )٠١( .)۱٤۲(‏ كذا في (ب)» وفي الأصل «نبي». 


Af‏ الصادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستسحان وال 


لیس برسول» فلو آنه یه قال: «لا رسول بعدي» لأمکن أن یکون بعده نبێ»› | 
لما قال: «لا نبي بعدي» صح من نص هذا اللَفظ آنه إذا لم يكن بعده نبي 
یکول بعده رسول»› لأن کل رسول نبيّء بلا شڭّ. 


والثاني : قد صح من طريق ابن أبي شيبة من روايته عن أنس عن النبيَ 
أله قال : «قد انقطعت بعدى الرسالة› والنبوّة»» هكذا أيضاً . 


وفي الترمذي" عنه بي قال: إن الله ختم بي النبوّة والرسالةء فلا 


(۱) رواه ابن حزم في «الإحکام؟ برقم (۲۲۲۸ - بتحقيقي) من طريق ابن أبي شيبة» وهو في «المصنفة 
١؛):‏ حدثنا عبدالله بن إدريس عن المختار بن فلفل عن أنس قال: قال رسول الله كة: «إن ال 
انقطعت والرسالة؛ ففزع الناس» فقال: «وقد بقيت مبشرات»› وهي جزء من النبوة) . 
وإسناده صحيح› ورواه آبو یعلی (۳۸/۷) رقم )۳۹٤۷(‏ عن ابن أبي شيبة به. ورواه ١‏ 
«مجلس في رؤية الله» (ص ۱۰۹) من طریق عبدالله بن إدریس به۔ 
ورواه أحمد في «مسنده» (۳/ ۲۹۷) والترمذي (۲۲۷۷): كتاب الرؤياء باب ذهبت النبوة 
المبْشرات» والحاكم في «المستدرك (٤/١۳۹)ء‏ وابن منده في «ترجمة الطبراني» (ص ۳۸ 
طريق عبد الواحد بن زياد عن المختار بن فلفل به وفيه زيادة. وقال الترمذي: «حديث حسن 
غريب من هذا الوجه من حديث المختار بن فلفل»» وصححه الحاكم على شرط مسلم. وان 
الباري» (۱۲/ )۳۷١‏ . 

(۲) كذا في الأصل مجرّدة؛ وروی المصنف في «المحلی» (۹/ ۲۹١‏ - ۲۹۹) للترمذي حديعاً 
«جامعه» (رقم 4°( وتكلم ابن حزم على رواته» ولم يتعرض للترمذي بشيء . وذکر ابن 5 
«البداية والنهاية» )٦٤۸ - 1٤۷ /١(‏ أن ابن حزم جهله في «المحلى»! وليس كذلك» بل 
(كتاب الفرائض) من «الإيصال؟» كما في «إكمال تهذيب الكمال» )٠٠١ /٠١(‏ لمغلطاي . قال 
في «الميزان» (۳/ 1۷۸): «ولا التفات إلى قول أبي محمد بن حزم فيه - أي الإمام الترم 
(الفرائض) من كتاب «الإيصال» إنه مجهول» فإنه ما عرفه» ولا درى بوجود «الجامع؟ ولا ا 
اللذين له». قلت: لعله كان ذلك كذلك ثم درى بذلك»› کما تراه هناء وإلا فهو كما نقل أب 
اليعمري عن ابن القطان في «بيان الوهم والإيهام؛ عقيب قول ابن حزم: «هذا كلام من لا ييج 
كذا في «تاريخ الإسلام» (7/ ٠۲١‏ - ط دار الغرب) للذهبي» وتحرف في مطبوعه «الر 
«الأنفال»! فليصوب» ولا وجود (للترمذي) في (فهارس الجرح والتعديل) من مطبوع «ب 
والإيهام»!! 
واكتفاءٌ ابن حزم هنا بعزو الحديث للترمذي فيه دلالة واضحة على معرفته له واجامعه»» لو 
الذي نقله منه فيه! 
وتأمًل معي عبارة ابن حجر في «التهذيب» في آخر ترجمة (الترمذي): «وآما آبو محمد بن 


الصادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستحسان والتعليل Ao‏ 


بعدي ولا رسول بعدي»'. 


۲ - وآمّا قوله ية لعثمان بن آبي العاص: «قس الناسَ بأضعفهم»" ؛ 

فلا متعلّق لهم فيه أصلاً؛ لأنه لا يصحَ» وهذه لفظة" مُنكرة» لم تجىء قط إلاً 
: . ك ۰ (4) 

من طريق فيها طلحة بن عمرو»ء وهو ركن من أركان الكذب”“» ولو صخت لم 

يكن لهم" فيها حجُةء لأنه ية أمر الأئمّة بالتخفيف نصًاء فاحتجنا إلى بيان 

مقدار ذلك التخفيف؛ فأخبر رسول الله ية أن ذلك على قدر طاقة أضعفهمء 


= فإنه نادى على نفسه بعدم الاطلاع . فقال في (كتاب الفرائض) من «الإيصال؟: محمد بن عيسى بن 
سورة مجهول. ولا يقولن قائل: لعله ما عرف الترمذي ولا اطلع على حفظه ولا على تصانيفهء فإن 
هذا الرجل قد أطلق هذه العبارة في خلق من المشهورين من الثقات الحفاظ كأبي القاسم البغوي» 
وإسماعيل بن محمد الصفار» وأبي العباس الأصم وغيرهم» والعجب أن الحافظ ابن الفرضي ذكره في 
كتابه «المؤتلف والمختلف؟ ونبّه على قدره» فكيف فات ابن حزم الوقوف عليه فيه»! 
وقال ابن حزم في «الرسالة الباهرة» (ص :)٠٥١‏ «وأما الحفظ فهو. ..» قال: «وهذه صفة حفاظ 
الحديث كالبخاري ومسلم والترمذي والنسائي وأبي داود» وقول محقق الرسالة: «أخشى أن يكون ذكره 
الترمذي مقحماً من قبل الناسخ» بناء على صحة اعتبار كلام الذهبي. نعم» الذي لم يعرف أبا عيسى 
الترمذي إنما هو عبد الوهاب بن محمد الفارسي» فقد سل : هل سمعت «جامع الترمذي»؟ فقال: ما 
«الجامع؟ ومن أبو عيسى الترمذي؟! ما سمعبٌ بهذا الكتاب قط نقله الذهبي في «الميزان» (۲/ )٦۸۳‏ 
عن أحمد بن ثابت الطرقي» ونقل على أثره عنه: «ثم رأيته بعد يستيه في مسموعاته». 
ثم استدركتٌ» فقلت بعد تدوين ما سبق أن الترمذي هذا ليس هو صاحب «الجامع» لأن الحديث 
المذكور هنا ليس فيه» كما سيأتي في التخريج» وإنما هو المذكور في فقرتي )۳١١ »۲۱٤(‏ وهو محمد 
ابن إسماعيل بن يوسف السّلمي الترمذي» وانظر ما كتبناه في المقدمة» والله الموقق» لا رب سواه. 

(1) لم أجده بهذا اللفظء وليس عند الترمذي إلا ما سبق . 

(۲) سبق تخریجه برقم .)۱٤۳(‏ 

(۳) في (ب): «اللفظة». 

٤۱٤ «مشهور بالکذب الفاضح» وکذبه في مواطن مثل: (۷/ ۱۷۱ و۸/‎ :)٤۹/٩( قال عنه في «المحلی»‎ )٤( 
أيضاء وسبق الكلام عليه عند تخريج الحديث في فقرة رقم‎ )٤٠۹/۷( وفي «الإحكام»‎ )۴۷/١۲و‎ 
ومنه تعلم تعنّت ابن حزم في الكلام على الرواة» ونه على سبب من أسباب ذلك الذهبي في‎ ),7( 
«السیر» (۹/ ۱۸۳)ء فإنه قال عن (يحيى بن سعيد القطان): «كان متعنَتاً فى نقد الرجال» قال: «وله‎ 
كتاب في (الضعفاء)ء لم أقف عليه» ينقل منه ابن حزم وغيره»» وهنالك اتات ا ذکرناها في‎ 
. تقديمنا لهذا الكتاب‎ 

)٥(‏ سقطت من (ب). 


£۸٦‏ الصّادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستسحان والتم 


وليس هذا من القياس في شيء» بل هو ضدَ القياس» ومَبْطِلٌ له؛ لأنه لا ي 
عند أحد من أهل القياس أن يماس الشيء على ما لا يشبهه» وفي هذا الخبر 
يرد الأقوى إلى حكم الأضعف» فهو خلاف القياس لمن فَهم. وأيضاً 
يصلون كلهم صلاةَ واحدةًء وليس في أحدهم نص أو إجماع دون الآخرء 
أن المحفوظ في هذا الخبر إنما هو: «اقتد E iS‏ ومعنی ذلك هو ال 
بّا"“ من الصلاة على حسب احتمال الأضعف؛ [فبّطل شعَبهم]" بهذا ال 
وغیره. E a‏ 
القياس» وإِمَّا لا لهم ولا عليهم. 

۴ -_ وأمّا قولهم : إن الصحابة إنّما أجمعوا على ولاية أبي بكر قياساً 
تقديم النبيّ بي إيّاه في الصلاةء فهذا كذبُ 0 ا 
خلاف من أحدٍ منهم - وأهل القياس من جملتهم - على أنه ليس كل من ه 
للإمامة في الصلاة يصلح للإمامة في الخلافة. ولا خلاف في جواز إمامة 
العجمي السب في الصلاة» ولا تجوز له الإمامة في الخلافة“ . وقد قالت 
من الصحابة ومن التابعين وفقهاء الأمصار بإمامة مَنْ لم يبلغ الحنث في الفرد 
ا ول و ا ا و قد قروا طون 


(1) سبق بيان ذلك عند تخريجنا للحديث في التعليق على فقرة .)۱٤۳(‏ 

(۲) في (ب): «بیتاه» . 

(۳) بدل ما بين المعقوفتين في (ب): «منهم». 

(©) قال ابن حزم في «مراتب الإجماع؟ (ص :)٥١‏ «واتفقوا أن أقرأً القوم» إذا كان فاضلاً في 
ومعتقده» سالم الأعضاء كلهاء صحيح الجسم فصيحاً» صحيح النسب حرًاء لا يأخذ على ال 
أجراً فقيهاً› ولم يکن أعرابياً يۇم مهاجرين» ولا أعجمياً يۇم عربیاًء ولا متيمماً يؤم متوضئين 
الصلاة وراءه جائزة». فأخرج من الإجماع إمامة العبد والأعجمي! وانظر: «المخني» ۲٠/۳(‏ 
بعد) لابن قدامة. 

)٥(‏ وهو مذهب الشافعيةء انظر: «الأم؛ (١/۱11)ء‏ «التنبيه» (۲۸)ء «المهذب (١/٤٠۱)ء‏ بش 
«المجموع» ۱۲۹/٤(‏ - ١١١)ء‏ «الوجيز؛ (١/٦٥)ء‏ «المنهاج» »)١۷(‏ شرحه «مخني المحتاجة 
»)٠١‏ «روضة الطالبين) -٠٠١۳/١(‏ ١٤٠)ء»‏ «حلية العلماء (۱1۸/۲١)ء‏ «[إخلاص الن 


الصادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرآي والتقليد والاستحسان والتعليل AV‏ 


القياس» فكيف أن ينسبوا إلى الصحابة الإجماع على قياس فاسد [بإقرارهم 
)1( 
E‏ 


فيه : 


0) 
() 
(۳) 
(6) 


- وآیضاً > فإِنّهم لا ينسون أن يحتجًوا في مواضع أخر بالأمر”" الذي 
«اقتدوا باللّذين من بعدي : آبی بکر وعمر» 0 وهذا الخبر لو صح ؛ لکان نصا 


۱۹/۷) «حلية العلماء» (۲/ ۱۹۷)ء «مختصر الخلافیات» /۳٠۲/۲(‏ رقم .)٠١١‏ 
ومنع منه المالكية في الفرض دون النفل» وهو مذهب أحمد واختاره أكثر أصحابه انظر: «المدونة) 
۷۷/۲ «التفریع» (۱/ ۲۲۳)ء «التلقين» (١/١١۱)ء‏ «الذخيرة» (۲/ ١١۲)ء‏ «عقد الجواهر الثمينة» 
(1۹۲/1) «بداية المجتهد» /١(‏ ١١١)ء‏ «الكافي» /١(‏ ۳٠۲)ء‏ «الخرشي» (۲/ ١۲)ء‏ «الشرح الصغير 
»)٤۳۸/1(‏ «جواهر الإكليل؛ »)۷۸/١(‏ «جامع الأمهات» (ص ١٠٠)ء‏ «تفسير القرطبي» (۱/ ۳٠۴)ء‏ 
لإشراف على نكت مسائل الخلاف» (١/۳۹۸)ء‏ الإنصاف٤‏ (۹/۲١۲۹)ء‏ «الشرح الكبير» )٤١۸/١(‏ 
وانظر بسط المسألة مع آدلتها في: «أحكام الإمامة والائتمام في الصلاة ٠١۳(‏ _ ۷١١٠)ء‏ «غاية المرام 
في شرح شروط المأموم والإمام» .)٤١(‏ 
سقط من (ب). 
غير واضحة في الأصل! وفي (ب): «يثبتون». 
كذا في (ب)» وهي محتملة في الأصلء وتحتمل أيضاً: «الأثر». 
رواه ابن حزم في «الإحكام» برقم ۱۷٥۷(‏ - بتحقيقي)؛ ثنا أحمد بن محمد بن الجسور» ثنا أحمد بن 
الفضل الدينوري: ثنا محمد بن جرير: هل ثنا محمد بن کثیر 
الملائي: ثنا المفضل الضبي عن ضرار بن مرة» عن عبداله بن أبي الهذيل العنزي عن جدته عن 
ا اة . 

وأخرجه الترمذي في فی «جامعه» /٤(‏ ۳۱۰)» وابن ماجه في «السنن» /١(‏ ۳۷/ رقم ۷ والحميدي في 
«المسند» (رقم ۹( وابن أبي شيبة في «المصنف» (۱۱/۱۲/ رقم 1۱۹٩۹۱‏ و٤١/۹٦٠/‏ رق 
),٥‏ وأحمد في «المسند» (٥/۲۹۹ء‏ ۳۸۲ )٤١١‏ و«فضائل الصحابةا (رقم ٤۷۸‏ ۷۹٤)ء‏ 
وابنه عبدا في «زوائده على الفضائل؟ /۱۸٦/۱(‏ رقم ۱۹۸)ء و«السنة٤‏ (رقم ۱۳۹۷ ۔ ۹۹١۱۳)ء‏ 
والبخاري في «التاريخ الکبير» (۹/ ۰ «الكنى»)» والطحاوي في «المشکل» (۲/ ۸۳ »)۸٩ ۰۸٤‏ 
والحاكم في «المستدرك (۳/ ١۷)ء‏ وابن سعد في «الطبقات الكبرى» (۲/١١۳)ء‏ والفسوي في 
«المعرفة والتاريخ» »)٤۸٠ /١(‏ والخلال في «السنة» (رقم »)۳۳١‏ والبزار في «المسنده ۲٤۸/١(‏ - 
۱ رقم ۰۲۸۲۷ ۰۲۸۲۸ ۲۸۲۹)ء وابن أبي حاتم في «العلل؟» (۲/ ١۳۸)ء‏ والطبراني في «أحاديث 
منتقاة؟ (رقم ١‏ - «انتقاء ابن مردويه»)» وأبو الشيخ في «ذكر الأقران» (رقم )٤۲۸‏ وابن شاه في 
«السنة (رقم »)1٤١‏ وابن عدي في «الكامل» (۲/١٠٠)ء‏ والقطيعي في «جزء الألف دينار» (رقم 
۲“,) والعقيلي في «الضعفاء؟ (۲/ »)٠١١‏ وابن بي عاصم في «السنةه (۲/ /٠٤١ ٠٤١‏ رقم 
۸“ 1164(« او تفا الع (رقم )٩۳‏ و«تثبت الإمامة) (رقم ٩٤ء )٥١‏ = 


4A۸‏ الصادع في الرة على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستسحان وا 


جلبًا على استخلافهماء وهو إذ"“ قد صخحوه مُبطل لما يدّعونه من أن خلافة أ 
بكر إنما كانت قياساً على الصلاةء بإقرارهم بألسنتهم» وهذا قبي جدًا. 

_--٥‏ وأمّا قولهم : «إنما أجمع الصحابة مع أبي بكر على قتال أهل الر 
قياساً للزكاة على الصلاة» فهذا غاية الكذب والباطلء وما للقياس هاهنا مد 
لأ نص القرآن جاء بذلك» قال تعالى: المشرکینَ حيّت ودر 
[التوبة: ]١‏ إلى قوله: #كإن NS OES‏ سيلم € [الحو. 
٥‏ فأمر تعالى بقتالهم حتى يقيموا الصلاة ويؤتوا الزكاة. فهل هم في احتجاج 


= والحلية» ›»)۱١۹/۹(‏ والبيهقي في «المدخل» (رقم ١٦ء‏ ۲٦ء )٦۳‏ وفي «السنن الكبرى» 
۲ و۳/۸١٠)‏ وفي «مناقب الشافعي» »)۳١١ /١(‏ والبغوي في «شرح السنة /٠١١/١6(‏ 
٥‏ والتيمي في «الترغيب» /۱۷١ /١(‏ رقم و«سير السلف» (ق /١۷‏ 
وابن عساکر في «تاریخ دمشق» (4/ ق ٦٤٤‏ و۱۳/ ق ۷۰ ۷۱)» الخزل فی «الإرشاد» (۱ 
و٣/ »)11١ - 11٤‏ وبيبي الهرثمية في «جزئها» (رقم ٤۸)ء e‏ في «الشريعة) )/۸€_ Ao‏ 
(٤ 1۳ ۲‏ واللالكائي في «اشرح السنة» (۷/ /۱۳۱۹١- ۱۳۱١‏ رقم ۹٩ ۲٤۹۸‏ 
والروياني في «مسنده» (۳/ /٠٠١۳‏ رقم ۷۹ - «المستدرك)) - ومن طريقه ابن عساكر في «تاریخ د 
e‏ وص ٠٤ ٠1۳‏ - جزء ابن مسعود) -» والذهبي في «السیر» (۱/ ٤۸1‏ و١٠/۸۸)ء‏ 

فی «تهذیب الکمال» »)۴٥۹/۳۰(‏ وابن بلبان في «تحفة الصديق» (ص ٤1)ء‏ وابن عبد | 

«الجامم» (۲/ ۲۲۳ »)٤‏ والخطيب في «الفقيه والمتفقه» /١(‏ ۱۷۷) و «التاري یخ» (۷/ ۰۳ ° و 
و٤١/٦٠۳)؛‏ عن حذيفة مرفوعا. 
والحديث - كما قال الخليلي في «الإرشاده )۳۷۸/١(‏ - «صحيح معلول؟؛ أي: بعلَةٍ غير قادحة۔ 
العقيلي في «الضعفاء» 4/9( بعد كلام: «يروى عن حذيفة عن النبي ية بإسناد جيد ثابت» . 
وحسنه الذهبي في «تاریخ الإسلام» (۲/ .)۲١۷‏ 
وانظر: «تسحفة الأشراف» ٠(‏ ۰ ) و الاعتصام» (۳/ ۲۸١ - ۲۸٩‏ - بتحقيقي)» نشر المكتبة 
الأردن. وتفصيل طرقه وسائر شواهده أمر يطول جداً» وخرجت ا خدیٹ ابن مسعود في ن 
على «المجالسة» /۲٣۳ - ۲٥۸/۸(‏ رقم ۲۸١۳)ء‏ وأكتفي بما قدمت» والله الموفقء وانظر: 
الصحيحة» (رقم (YT‏ . 

)1( في (ب) : «إذا» . 

(۲) في الأصل و(ب): «اقتلوا». (۳) في (ب): «خنزیر؟. 


3 


الصّادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرآي والتقليد والاستحسان والتعليل GA‏ 


لا يجوز أن يتسب لذي بء فكيف إلى أعقل الناس وأفضلهم» وصدق أبو بكر إذ 
0 ا لت مو رل 
لله تعالى في القرآن في الاية المذكورة المقروءة" على أهل الموسم كافة" . 

١‏ -- وأما قولهم: إن الصحابة قاسوا حدٌ الخمر على حد القذف» فباطل 
ما صح هذا قظ» ويعيذ الله الصحابة من هذا؛ لوجهين : 

أحدهما: أن إسناد ذلك فاسدء لم يُرْرَ قظ من طريق متصلة . 

والثاني : أنه فاسد من القياس جدًا؛ لأنّه لا فرق بين قياس حد الخمر على 


(۱) سبق تخریجه برقم(۸٤۱).‏ (۲) في (ب): «المقررة». 

(۳) انظر: «الدر المنثور» (۷/ ۲۲۷ ۔ .)۲۳٤‏ 

() نعم أخرجه مالك (۲/ )۸٤١‏ وعنه الشافعي في «المسنده (۲/ ٩١‏ - ترتيب السندي) - من طريق ثور بن 
زيد الديلي أن عمر فذكره. وهو منقطع› » لان ثوراً لم يلحق عمر بلا خلاف» نعم» روي موصولاً - عن 
ثور عن عكرمة عن ابن عباس عند النسائي والحاكم» كما تقدم في التعليق على رقم .)١٠٤۸(‏ 
وله بتحوه عند عبد الرزاق (۳۷۸/۷) طريق أخرى» هي : عن معمر عن أيوب عن عكرمة» لم يذكر ابن 
عباس . 
قال ابن حجر في «التلخيص الحبير؟ (/ :)۷١‏ «وفي صحته نظر» لما ثبت في «الصحيحين»» عن أنس 
أن النبي ية جلد في الخمر بالجريد والنعال» وجلد أبو بكر أربعين» فلما كان عمر استشار الناس»› 
فقال عبد الرحمن. أخف الحدود ثمانون» فأمر به عمر» ولا يقال يحتمل أن يكون عبد الرحمن وعليّ 
أشارا بذلك جميعاًء لما ثبت في ERN OEE‏ 
وقال: «جلد رسول الله أربعين» وأبو بكر أربعين» وعمر ثمانين» وكل سنةء وهذا أحبٌّ إلىّ» فلو كان 
هذا المشير بالثمانين ما أضافها إلى عمر» ولم يعمل بها» لكن يمكن أن يقال: إنه قال لعمر باجتهادء 
ٹم تغْيّر اجتهاده»» وقال المصنف في «الإعراب» (۷4/1): «وموهوا في قولهم في حد الخمر ثمانون 
جلدة» بأنه فعل عمر بحضرة الصحابة لا يخالفونه» وره بقوله : «وكذبوا؛ لأنه قد صح عن عمر نفسه 
جلد آربعين» وعن أبي بكر قبله» وعثمان وعن علي وعبدالله بن جعفر والصحابة بعده جلد أربعين فقط» 
وقال فيه - قبل - (۲/ :)٦۲١ - ٦۲۳‏ «ولم يوجب الله تعالى قط في ذلك إلا أربعين فقط» ولا رسوله 4ة 
إلا ذلك» ولا صح عن أحد من الصحابة رضوان الله عليهم أن الحدٌ الواجب في ذلك إلا أربعين فقط» 
وإنما جلد عمر الزيادة تعزيراً فقط) . 
ورد في «المحلى» )۳٠١ - ۳۹١ /١١(‏ على المتعلقين بزيادة عمر - وهم الحنفية - فقال: «ومن زادها 
معه على وجه التعزير» وجعل ذلك حدًا واجباً مفترضاًء فيلزمه أن يحرق بيت بائع الخمرء» ويجعل ذلك 
حا مفترضاًء لأن عمر فعله» . . 0 


۹۰ الصادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستسحان والة 


حد القذف» وبين قياسه على حد السرقةء أو على حد الرّنى» أو على 
الحرابة؛ لأنه لا يختلف اثنان أنه مَنْ سّكر قذف وزنى وسرق وحارب وجرح وقلا 
وکفر» وربما" لم یفعل شیا من ذلك وقد صح النصض عن رسول الله لا أ 
جلد في الخمر أربعين"» وقد رُوي من طريق لا يصح ثمانین"» ولا خلاف ق 
أنه لا مدخل للقياس في النص. فبطل تعلقهم بهذه المشاغب كلها . 

۷ - وأمّا المسائل التي جاء في بعضها نص كحكم المطلقات المؤمنات 
وحد قاذف المحصنات» وصح الإجماعٌ على“ أن حكم غير المطلّقات 
المطلّقات المؤمنات» وأنٌ الحدٌ على قاذف المحصنين كالح على قا 
المحصنات» فإِن إقرارهم على صحة الإجماع بذلك كاف في إبطال معارة 
لأن الإجماعَ أصل من أصول الحقّء وإنما هو عن توقيف من رسول الله كلا 
يجوز غير ذلك» على ما بین الآن؛ لأن اله تعالی قال: الوم الت کم دن 
اماتا فا کل فا مد ف ) ولأن الشرائع نصّها وإجماعُها إنما 


(1) في (ب): «وبينها“!. 

(۲) أخرجه البخاري (1۷۷۳): كتاب الحدودء باب ما جاء فى ضرب شارب الخمرء و(1۷۷7) 
ال ات ای و و ر 0 ا و 
آنس وہ . 

(۳) آخرجه الطبراني في «الأوسط (۱۱۲/۱)ء رقم :)۳٤۹(‏ حدثنا أحمد بن رشدين؛ حدثنا عبد | 
داود أآبو صالح الحرّاني : حدثني ابن لهيعة» عن خالد بن زيد» عن سعيد بن ابي هلال عن 
وهب عن محمد ابن الحنفية عن أبيه: أن رسول الله جلد في الخمر ثمانين. قال الطبراني: « 
هذا الحديث عن ابن الحنقية إلا بهذا الإسناد؛ تفرد به ابن لهيعة». 
وجاء في «التلخيص الحبير؟ :)۷١/٤(‏ «حكى ابن الطلاًع آن في «مصنف عبد الرزاق) أنه عليه ال 
جلد في الخمر ثمانينء قال ابن حزم في «الإعراب؛: صح أنه ية جلد في الخمر أربعين» وور 
طریق لا تصح آنه جلد ٹمانین؟ انتھی . 
قلت: ومضى كلامه الموجود في القسم المطبوع من «الإعراب»» وانظر: «نصب الرايةه (۳/ 
۲) ورواية عبد الرزاق في «مصنفه» (۷۹/۷) من مرسل الحسن» وهو ريح . 

)٤(‏ في (ب): «عن). )٥(‏ في (ب): «وما». 

! بيان تفصيلي في معنى الاية المذكورةء‎ )٠١ -۳/١( للمصنف في أوائل كتابه «الإحكام»‎ )١( 


الصادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستحسان والتعليل 4۹۱ 


إيجاب وتحريم وإباحة» ولا سبيل إلى سم داع وکل حکم من هذه فهو إخبار 
عن الله عر وجل [والإخبار عن الله عر وجل لا يعلم إلا بن من القرآن أو 
السَّة» وما لم يكن خبراً عنهما فلا يجوز القولٌ به» فكل ما أخبر به عن الله عر 
a LG‏ و 
وقول بغير علم» قال الله عر وجلٌ: إن يمد إل اَن وله َع لا يتن مِنَ الي 
ما [النجم: ۲۸]ء NR‏ لله بي : «إياكم والظنّء > فإن الظنَّ أكذب 
الحدیث»' وقال تعالی : لوان شرا بانہ ما لر برد پو سلطا وان ولوا عل آله ما کک 
مون [الأعراف : ]٣۳‏ . 

رهذا خطاب من الله عر وجل لجميع الجن والإنس”"» فصح أن كل ما 
أجمعوا عليه فإنما هو عن نص بلا شك لأن الإجماع حقّء فما عدا النض 
فباطل»› a a‏ 
e LS E EES‏ 
لتساوي تلك الأحكام؛ كقول الله عر وجل: #وَأنِ اکم یتم نتم با اَل َد [المائدة: 
E E E E E AI‏ : ۹ء فوجب الحكم 
على كل كافرة وكافر بالحكم على المؤمنين بنص هاتين الآيتين . 

وكذلك صح أن مراد الله عر وجل بقوله: ولدبنَ ومون المحصست# [النرر: »]٤‏ 
إنما هو الفروج المحصنات”؛ لأن قاذف ما عدا الفرج لم يأتِ نص ولا إجماع 


= قاله هناك: «فأيقتًا أن الین قد كمل وتناهى» وكل ما كمل فليس لأحد أن يزيد فيه» ولا أن ينقص 
منه» ولا أن يبدله» فصح بهذه الآية يقيناً أن الدين كله لا يؤخذ إلا عن الله عر وجلًء ثم على لسان 


رسوله . . .) 
(۱) سقط من (ب). (۲) سبق تخریجه برقم .)٩۱(‏ 
(۳) في (ب): «الإنس والجن». () في (ب): «بموجبه». 


(۵) في (ب): «وقول. 
)١(‏ حكاه صاحب: «روح المعاني» (۸۹/۱۸)ء وردّه» ثم حکی عن ابن حزم تفسيرها ب «الأنقفس 
المحصنات» . 


۹۲ الصادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستسحان والتعل 


بإيجاب الحد عليه. وقد صح النص والإجماع بإيجاب الحد على قاذف الفر ا 
بقول رسول الله ية : «اليدان تزنيان» والرجلان تزنيان» والقلب يزني» وا 
تزني»» ثم قال: «والفرج يصدق ذلك کله" أو یکذبه“) أو کما قال ی . 

فص يقيناً أن الزنى إنما هو بالفرج خاصة» فإذا كان ذلك كذلك فالقذف 
بالزنى إنما هو الفرج» فالحدٌ في ذلك إنما هو على قاذف الفرج» فدخل في ذلك 
الرجال والنساء في نص الآية دُخولاً مُستوياًء وبالله تعالى”“ التوفيق . 

۸- وآمًا قولهم: إنه تعالى مر باتباع أولي الأمر متا فدخل في هتا 
قالوه بقياس أو رأي؛ إذ لو أراد تعالى نقلهم؛ لاكتفى بذكر طاعة الله تعا 
رطا E‏ فان هذا قول في غاية الفسادء ولا 
لأحد أن يقوله؛ لأن فيه إباحة أن يشرعوا في الدين ما لم يأذن به الله عر و 
وهذا لا يحل البتة. ولو كان لما قالوه وجهء لكان ذلك أيضا مُبيخًا لرسول ال 
آن يشرع ما لم يوخ إليهة لآنة الو آراد ما أوحي إليه لأكتقى بذكر طاعة 
وجل من ذكر ما بعدها من طاعة الرسول ي . 

۹ - ويقال لهم أيضاً: إذا جاز لهم" عندكم أن يشرعوا في ! 
بآرائهم وقیاسهم ما لم ينص الله تعالی عليه ولا رسوله» متی کان ذلك لهم؟ 
حياة النبیٌ یی وبعد موته؟ أم بعد موته فقط"؟ فان قالوا: في حياته وبعد م 
قيل لهم : فلهم على ما تقولون أن يبطلوا ما شاؤوا من الشرائع التي أمر الله 5 
بهاء وأمر بها رسوله بء كما لهم أن يزيدوا فيها» ولا فرق بين الزيادة وا 


(۱) سقط من (ب). )۲( في (ب): «(صدق) . 

(۳) سقط من الأصل. 

)٤(‏ أخرجه البخاري :)٦۲٤۳(‏ كتاب الاستئذان» باب زنى الجوارح دون الفرج» و(111۲): كتاب ا 
باب وكرم عل قري الها انهم لا رجنوت) ومسلم :)۲٠١۷(‏ كتاب القدرء باب قذّر عا 
آدم حظه من الزنی وَغيره» من حديث ابن عباس عن آبي هريرة وا . 

)٥(‏ يعني لنصوص الوحي. ) يعني لأولي الأمر. 

(۷) سقطت من (ب). 


الصّادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستحسان والتعليل 4۹۳ 
في ذلك» وهذا کفرٌ ممن أجازه بلا حلاف" . 

وإن قالوا: بعد موته بية. قيل لهم: هذا تحكم بلا دليل» وقول بخلاف ما 
تعلقتم به من ظاهر الاآية . 

٠١‏ _ وأيضاًء فلا فرق بين أن يجوز لهم إبطال"“ ما شاؤوا من الشرائع 
والزيادة فيها بعد موته» وبين أن يجوز لهم في حياته . فإن قالوا: إنما يجوز لهم 
ذلك ما لم یشرع الله" تعالی شیئاً ولا رسوله ية . قيل لهم: هذا معدوم لا" 
يوجد البتّةء لأنه ي قال : «دعوني ما تركتكم فإذا آمرتكم بأمر فأتوا منه ما 
استطعتم» وإذا نهيتکم عن شيءٍ فاترکوه»“؛ فصح أن كل ما أمر به النبيّ له فلا 
يحل مخالفته» وکل ما نهی عنه فلا يحل مواقعته» وکل ما لم ينه عنه ولا مر به 


1( في (ب) : «إمضاء؟ . (۲) سقطت من (ب). 

(۳) في (ب): ولا 

(6) أخرجه البخاري (۷۲۸۸): كتاب الاعتصام بالكتاب والسنةء باب الاقتداء بسنن رسول الله» ومسلم 
(۱۳۳۷): كتاب الحج» باب فرض الحج مرة في العمر» من حديث آبي هريرة طله . 
وسيأتي لفظه كاملا في فقرة رقم (۲۱۱). 


(#) قلت: هذا تقدير فاسد وخطاً فاحش. فإن الأمة أجمعت إلا داود بن علي ومَنْ مشى خلفه 
على أن أولي الأمر لهم الحكم بالرأي والاجتهاد مع علمهم بالنص في النازلة. فظهر بهذا أن 
لهم أن يزيدوا في الشرع زيادة ساغت في الشرع وليس لهم أن يبطلوا ما شاؤوا من الشرع مع 
أن الخلف والسّلف ممن قال بالقياس والاجتهاد لا يسمّون ذلك زيادةٌ في الشرع» بل يقولون: 
شمله الشرع ودخل في مراد الله ومُراد رسوله» كما تقولون أنتم معشر الظاهريّةء دخل هذا 
النص في عُموم النصوص وفي استصحاب الحال والبراءة الأصلية» على أن كل عاقل وخالف 
وسالف وعالم وفقيه في الوجود إلا انتم يقولون لکم في مسائل معروفة : والله ما دخل هذا في 
مراد الله ولا مراد رسوله قط ويقطعون بأآن ذلك مستثنى من العمومات› لا يمترون في ذلك 
او العموم: النص› ودخل في عموم البراءة الأصليةء أو أخرجه من عموم البراءة 
الأصلية شمول النص الوارد له لفظاً أو معنى [الذهبي]. 

(أ) هنا نحو نصف سطر مطموس في طرف الصورة على الهامش تكملة تعليق الذهبي لا يظهر منه إلا 
«شمول» «العموم» «(صريح؟ . 


444 الصّادع في الرد على م مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستسحان وا 


شيء من ذلك ولا تحريفهء لا تبديل للشرع. وكل هذاء فقد أبطله الله عر وج 
تاشر رسوله کل آن يقول: إن أَيْحّ للا ما وسح [الأحقاف: 4]» وقوله: <( 


0 ر‎ i 


ارسلکک إلا كَاقَة اس سبا: ۰۲۲۸ اول فووا لما صف اليتنم الكزب ۽ 
حل وهلدا حرام [النحل : E c117٦‏ 
به» ومنع سائر الناس من أن يحرّموا أو أن" يحلّلوا ما لم يأتِ به الوحي» و 
أن ذلك كذب وافتراء ممّن تقلّد» فبطل ما ظتوه. لكن لما كان ما يأمر” 
رسول الله ية ينقسم قسمين أوّلين ثم قسمين تاليين : 

فأحد القسمين الأولين: الوحي المتلوء وهو: كلام الله عر وجل حمًّاء 
القرآن . 

والشاني: الوحي المتلرّ غير المنقول“ ٠‏ وهو كلام رسوله ي وة 
وإقراره» كل ذلك وحي» وکل وحي من عند الله عر وجل . بين لنا ذلك فيما 
ا و ا و ا [النور: ٤٠]؛‏ لأن لا يظنَّ جاهل أنه لا 
طاعة رسول الله ية فيما أمرنا به ما ليس منصوصاً في القرآن» فأخبر تعاليٍ 
كلاالأمرين سواء في وجوب الطاعة. 

والقسمان التاليانء وهر“ : ما نقله الإجماع عن رسول الله ية . وا 
ما نقله الأفراد الثقات عنه كيا . 

وفي هذا القسم وقع الاختلاف» فبيّن الله عر وجل وجوب طاعة 
الإجماع من ذلك» لثلا يظنَ ظانٌ أنه لا يلزم طاعة الإجماع إلا حتى يأ 


(1) في الأصل و(ب): «للناس كافت! 


(۲) سقطت من (ب). (۳) في (ب): «أمر». 
)٤(‏ كذا في الأصل! وفي (ب): «الوحي المتلو عن» وضرب الناسخ على «المتلو عن» ولعل ال 
«الوحي المنقول غير المتلوا. 


)٠(‏ كذا في الأصل؛ وفي (ب): «هو» ولعل الصواب: «هما 


الصّادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستحسان والتعليل _ 6)4١‏ 


منقولا“ عن النبيّ بي وأنه لا يلزم طاعة الأفراد الثقات عن لفظه وحكمه يلا 
,لا حتى يكون إجماعاًء وكل ذلك وحي من الله [عر وجل]"» آتانا به عنه» [أتانا 
به رسول الله لول وما بطق عن افو © إن هو للا وی بو 
[النجم: ۳» »]٤‏ وأمره ربّه تعالیٰ أن يقول: إن ي إلا ما سى إل [الأحقاف: 
فص قولناء وبطل ظرٌ" المخالف . 

و قبطل كل اشا به بالبراهين الراضنحة فلر د بيانا 
بعون الله تعالى - في إبطال القياس بالبراهين الثابتة: 

يقال لأهل القياس: عن ما أوجبتموه بالرأي والقياس فرضاًء وعن ما 
و ی واا فو از ات الع رو ال 0 ار 
حكم بذلك الحكم أم غير الله تعالى ورسوله [ئي] أوجب ذلك وحرّمه"؟ ولا 
ل إلى قا 

۳ _ فان قالوا اف ووتترلة حى بالك هو مهم فين وكلفراة 
واوا دا ورو و ی ا ا و ی 
خبر وارد عن الله ورسوله» إِمَّا في القرآن وإما في نقل الثقات» فإذا لم يرد 
۔ لحکم خب عنه تعالیٰ ولا عن نيه ل فَيبَقِينّ يدري کل من [أنصف] نفسه أن 
کل مَنْ نسب إلى الله تعالی وإلی نبّه ی ما لم یخبر به الله تعالی ولا رسوله کیا 
فقد قال الكذب بلا شكڭ. وقال على الله بما لا عِلْم له [به]» وهذا مقرون 
بالشرك» ووصية کک قال تعالی: فل ننا حم ری الوکی ما طهر نبا وما بط 
َ4 والبنی تیر الح وان شرا یاو ما لر رل پو ساطتا وان تقولا لی الله ما کک 


[r i 4® تعامون‎ 


) في (ب): «منقوله». () ما بين المعقوفتين سقط من (ب). 


(۳) في (ب): «قول». () في (ب): «ٳذ». 
:5) في (ب): تعلقوا). )١(‏ سقط من الأصل. 


؛٠)‏ في (ب): «أو حرمه». (۸) في (ب): «آن». 


4۹٦‏ الصادع في الرد على م مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستسحان والتعك 


te 6‏ چ SS Nay‏ 
وغير رسوله بء قيل لهم: هذا باطل؛ لأنه شرع لم يأذن به اش" NES‏ 
[5 قال تعالی: آم لر شرڪا سرغو لهم ِن الب ما لم يان به ١‏ 
[الشورى: ١‏ 
٥‏ _ فان قالوا: لم ينص الله تعالی عليه ولا رسوله 1٤ل"‏ » ولکن 
عليه القرآن أو السنّة. قيل لهم: هاا رڪم ن ڪر ڙت ) [البقر 
۱ آين دكم عليه القرآن أو الستّة؟ ولا سبيل إلى وجود ذلك أبداً إلا بدء 
مجرّدة من البراهين» كدعواهم أن الله لما حرم البْرّ بابر متفاضلاًء دل على تحري 
التین بالتین متفاضلاً» فهذه دعوی بلا برهان ولا دليل» وخبر عن الله بما 


(۱) بعدها في (ب): «اللّ»!!. (۲) سقط من الأصل . 

(۳) في (ب): «یأذن الله به». 

(©) هذا راجع إلى الخلاف في علة الربا في الأعيان الأربعة؛ فقال أبو حنيفة: العلة آنها جس مكيل 
موزون» انظر: «مختصر الطحاوي» »)۷١(‏ «مختصر القدوري» (١۱۷)ء‏ «الهداية» (۳/ 11)› 
القاري» (۱۱/ ۲٠۲‏ وما بعدها)ء «اللباب» (۲/ ۳۷)ء «الاختیار» (۲/ ١۳)ء‏ «البناية» ٥۳١ /١(‏ _ 
«شرح فتح القدير» (۳/۷)ء «المبسوط (۲١/١۳١۱١ء »)١١١‏ «تحفة الفقهاء» »)۳١/۲(‏ 
۳۱۱١ ۱۰1/۷(‏ - ۳۱۱۸)» «رؤوس المسائل» (۲۷۹)ء «البحر الرائق؟ (1/ ۱۳۷)ء تبيين ! 
۸٩ /٤(‏ ۔ ۸۷)ء رد المحتار» /٥(‏ ۱۷۱ ۔ ۱۷۲ .)۱۷٤‏ 
وقالت المالكية: العلة أنها جنس مأكول على وجه تمس إليه الحاجة من القوت» وما يصلحه 
المدخرات» انظر: «المدونةه (۹4/۳» ١۷۳‏ _ ط دار الفكر)ء «المعونة» (۲/ ۹0۸)ء «التفريمة| 
٦‏ «الرسالة» »)۲١١(‏ «الكافي» (۳٠۳)ء‏ «التلقين» (۲/١۳1)ء‏ «مواهب الجليل» .«/٤(‏ 
,)١‏ «الشرح الصغير» ٩1/۳(‏ - 4۷)ء «جامع الأمهات» (ص ٤٤)ء‏ «قوانين الأحكا» ( 
«بداية المجتهد» (۲۱/ ١٠۳٠ء‏ ۳١۱)ء‏ «أسهل المدارك» (۲/ ١۲۳)ء‏ «الخرشي» (۲/ /٣ ۷٠١‏ 
«احاشية ا (۳/ .)٤۷‏ «الفروق» (۳/ )۲١۷‏ للقرافى» «الإشراف على نكت مسائل الخلاف 
۷ - پتحقیقی) . ۰ 
وقالت الشافعية: جنس مطعوم» وانظر: «الأم» (۳/ ٠١‏ - ۱۸)ء «مختصر المزني» (۷۷)» «الإق 
.)4٥(‏ «الحاوي الكبير» (٦/41)ء‏ «المهذب» (۱/ ۲۷۷)» «المجموع» (۹/ ٥۰۲‏ ۔ ط داو 
التراث)» «روضة الطالبين» (۳/ ١۳۹)ء‏ «التنبيه» »)1٤(‏ «الوجيز» (١/١١۱)ء‏ «مغني | 
)۲١ ۲١ ۲۲/۲(‏ «نهاية المحتاج» .)٤١١ _ ٤ »٤١۳ /٤(‏ «حلية العلماء» »)٠١١ /٤(‏ 
الخلافیات» (۳/ .)۲۸٠‏ «إخلاص الناوي» (۲/ ۲۳). 


الصّادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستحسان والتعليل 44۹۷ 


بر عو كو قط وا کان ود ولل هان دولك کا ادغو ا 
وجدوا أيضاً نصا عن الله تعالی وعن رسوله يا يقول فيه: «إذا حكم الله 
N E‏ 
نوع ويْعيّن أيضًا لكل نوع" “ صفة يتميَر“ بها حُکمَه في کل جنس هذا هو 
البيان الذي بُعث به بء لا كما يقول من يقفو ما لا عِلْم له به؛ من قوله: إنما 
وكلهم في هذا إلى آرائهم ليجتهدوا فیه» فتکثر أجورهم»› فزادوا بخرصهم مثله أو 
شرا منه! وليت شعري! كيف كلهم إلى اجتهادهم فيما لم ينص عليه» وهو 
يقول: «ذروني ما تركتكم» فإنما هلك من كان قبلكم بكثرة سؤالهم واختلافهم 
على آنبيائهم»» هذا شيء يقطع الخاف ‏ ي بان لكر ارا وه لش 
a SG LC‏ ولو ودره 
لبّطلت به جميعٌ أحكام الدّين؛ NE‏ 
ما في العالم يشبهه في بعض صفاته» ولو أنها إلا الجسميّة والعرضية 

والحدث*» فلو جاء النص بما ذكرنا؛ لوجب أن يكون الحْكُم في كل ما في 


= وانظر: «الربا رالمعاملات المصرفية» (ص ١١١‏ -٤١٠)ء‏ وشرحى على «الورقات»ء المسمى 
«التحقيقات والتنقيحات» »)0٤٤ - ٥۳١(‏ وقرر المصنف في «المحلى؟ (1۸/۸) أنه لا ربا إلا في 
امات اتك و ی ی و فا ا ا ا ا 
ووافقه جمع» وينظر - لزاماً - المزبور في مقدمات هذا الكتاب. 1 

)١(‏ كذا في الأصل و(ب)! ولعل صوابها: «قط». 

(۲) سقط من الأصل. (۳) سقط من (ب). 

(4) تحرفت في (ب) إلى «ينهز؟. (۵) سقط من (ب). 

.)٤( سبق تخریجه برقم‎ )١( 

(۷) تحرفت في (ب) إلى «الخلاف». 

(۸) في الأصل: «طلبناهم؟. 


(#) قلت: العرف والخطاب والاستعمال يقضي بشبه شيء بشيءَ وهذا محسوس كما يقضي بأن 
هذا لا يشبه هذا. وهذا مشحون به الكتاب والسنة واللغات» ولو آشبه شيءٌ شيئاً من کل وجه 
لكان هو هوء ولكن يشبهه في أخص أوصافه وأکثر نَُوته. هذا أبو جحفة يقول: = 


۹۸ 


العالم حكماً واحدا" إما تحريمٌ كله وإما إيجابٌ كلهء وإما إباحةٌ كله 


(1) 


(i) 
(ب)‎ 
(ج)‎ 
(د)‎ 
(ھ(‎ 


«رأيت النبي ي وكان الحسن بن علي یشبهه” . بل هذا النبي بي يقول: «رأيت إبراهيم 


الصادع في الرذ على مَنْ قال بالقياس والرآي والتقليد والاستسحان والتعلا 


ننه هنا على أمرين مهمين : 
الأول: سبق أن ذكرنا في المقدمة نقلاً عن ابن حزم في رسالته «التقريب لحد المنطق» أن سبب إنكا 
لحجية القياس الأصولي استدلاله بالمنطق» وأن القياس عنده استقراء ناقص» وهو مرفوض 
كمنهج في المعرفة» واعتبره من البراهين الفاسدة» ويظهر عواره بثمرته هذه» وقد زادها بياناً لما 
في «التقریب» ۳٠۹ - ۳۰۸/٤(‏ - مع «رسائل ابن حزم١):‏ «وقد قلنا إنه ليس في العالم شيعا 
وبينهما شبه ما وافتراق ما ضرورة لا بد من ذلك فإن كان الشبه يوجب استواء الحكم فليحكموا ل 
ما في العالم بحكم واحد في كل حال من أجل اشتباهه في صفة ما» ولم كان الاجتماع في 
يوجب استواء الحكم ولم يكن الافتراق في الشبه يوجب اختلاف الحكم؟ فينبغي على هذا أن لا 
لشيئين أصلاً بحكم واحد لأجل اختلافهما في صفة ما. وكل هذا خطأً وحيرة ومؤد إلى ١‏ 
والضلال» ونعوذ بالله من ذلك كلهء ولا حول ولا قوة إلا باله». 


والآخر: ظنَ بعض مَنْ موه وگَذّب ولبًّس أن ابن حزم ومدرسته من أهل الظاهر ينكرون تماثل الاً 
وقد تبرًأً ابن حزم نفسه من ذلك» ونقل في «الإحکام» (۷/ ۱۹۷ - ۱۹۸)ء أو ٤۷۸/۷‏ 
الحديث): إنما عرّل القوم ومن اغتر بهم على هذاء فقالوا: «إن أصحاب الظاهر ينكر 


وإذا أشبه الناس به صاحبكم»”“ يعني نفسه» وكان دحية يشبّه بجبريل © والزیت ! 


الشيرج» والسمن يشبه دهن الألية» ولحم الضأن يشبه لحم المعزء والعسل يشبه في 1 
Ahr‏ رھ یمر لر ي 1 


السكر» وجميع هذه الأشياء تتشابهء قال الله تعالى: «... وَلتَخْلَ وَلرَرعَ تًا 
والأيتوت والرمات متسلرما وير سكيد [الأنعام: ١١٠]ء‏ وخبز البر يشبه خبز الشعير» 
جحد الأشباه والنظائر فقد كابر. فلما سل النبي بيه عن فأرة وقعت في سمن” علما 
حكم دهن الألية كحكم السمن في الطهارة والنجاسة إذا وقعت فيه فأرةء ووجدنا يشبه ا 
في الحكم الوَّظواط إذا وقع في السمن» نجد من نفوسنا جمعاً ضرورياً بين هذا وهذا“ . 


أخرجه البخاري )۳٣٤۳(‏ ومسلم .)۲۳٤۳(‏ 

أخرجه مسلم (۱۷۲) . 

أخرجه مسلم .)۱١۷(‏ 

آخرجه البخاري (۰۲۳۵» )٥٥٤١ ۵٥0٥۳۹ ۵٥۵۳۸ ۲۳٣‏ من حديث ميمونة بنت الحارث. 
قال أبو عبيدة: كلام الذهبي في التعقب ليس بسديد. وسيأتيك من كلام ابن حزم نفسه في 
الآتي» وينظر ما ذكرناه في المقدمة حول (الأشباه والنظائر)» وفي (ب): «الحدوث». 


٠ 
٤ 
٤ 
: 
٤ 
٤ 


الصادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستحسان والتعليل ۹۹ 


تحریمٌ ما نص على الشّبه فيه نصا“ جلیًا آو إباحته» هذا لا یخفی على ذي 
بصيرة› وهذا مع كونه ممتنع الوجود في الشريعة» هو على تقدیر تخيله في 
و 2 e O‏ 
الذهن»ء يوجب إبطال الشريعة كلهاء أو ضرب بعضها ببعض» ونعوذ بالله من 
هذا فامتنع هذا أيضا عن أن يمكن البتة عندنا وعند كل ذي عقل ودين . 

١‏ - فإن قالوا: إنما نحكم له بمثل حكمه»ء إذا اتفقا في الصفة التي من 
أجلها" جاء النصض» فيما“ ورد فيه بذلك الحكم. 

قيل لهم: وهذا أيضا باطل»ء وإخبار عن الله عر وجل بما لم يُخبر به عن 
نفسه؛ لأنه لا سبيل إلى المعرفة بأنٌ هذه العلة هي علامة هذا الحكم إلا بأن 
يجيء نص بأنٌ الحكم في أمر كذا إنما هو لأجل علّة كذاء فحيث ما وجدتم هذه 
العلة“ فاحكموا فيه بهذا“ الحكم»ء ولا سبيل إلى وجوده أبد الأبد"» لا“ في 


0. 


= تماثل الأشياء! ثم جعلوا يأتون بآيات وأحاديث ومشاهدات فيها تماثل آشياء. وهذا خداع منهم 
لعقولهمء وما أنكرنا قط تماثل الأشياءء بل نحن أعرف بوجوه التماثل منهم لأننا حققنا النظر فيهاء 
فأبانها الله تعالى لناء وهم خلطوا وجهة نظرهم فاختلط الأمر عليهم! وإنما أنكرنا أن نحكم في 
صفاتها من أجل ذلك في الديانة بتحريم أو إيجاب أو تحليل» دون نص من اله تعالى» أو رسوله بل 
أو إجماع من الأمة» فهذا الذي أبطلنا»وله فيه كلام مطول جدا في هذا الباب فلينظرء ولمزيد من 
التفصيل يراجع : «ظاهرية ابن حزم الأندلسي» لأنور الزعبي (ص .)٠٠١ - ۹٩‏ 


() في (ب): «على السنة نصًا». (۲) في (ب): «إباحة». 
(۳) في (ب): «التي لأجلها». EE‏ 
() سقط من (ب). 0) في (ب): «هذا». 


(۷) سيأتي إقرار من ابن حزم بالعلّة المنصوصةء وأآنها موجودة في بعض النصوص» انظر الفقرات (۲۲۸› 
٥‏ ۲۳۷» ۲۳۸)» وذكرنا في التقديم للكتاب نقولات عديدة عن ابن حزم يعلق فيها القول بالعلة 
على التّص» فإنكاره الشديد هنا ونفيه لوجوده في شيء من النصوص ولا في شيء من الأحكام فيه ما 
ترى! إلا أن يريد التعليل الذي يذعيه خصومه من أهوائهم» وصرح بذلك في فقرة »)۲٤۲(‏ فانظر كلامه 
هناك فإنه مهم» وقال فيه: «وآول ذنب عصي الله تعالى به في هذا العالم» فهو التعليل لأوامر الله تعالى 
بغیر نص؟. 
ثم ظهر لي وجه آخر دقيق» وهو الذي أراه صواباًء فابن حزم لا ينكر وجود العلّة المنصوصة كما 
قدمناه» ونفيه هنا منصبٌ على «آن هذه العلة هي علامة هذا الحكم»؛ ويفهم هذا على وجه أظهر من 
النصوص المزبورة في التقديم للكتاب» وال الهادي» والموفًق للصّواب. 


0۰۰ الصادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستسحان والتعل 


شيءِ من النصوص ولا في شيءِ من الأٌحکام» فبطل بيقين کل ما شعًّبوا به. 
ومن تصمّح دعواهم في العلل وجد ما د sS eS‏ 
كاختلافهم" في أحكام الربويّات لاختلافهم في عِلل الأصناف الستة حتى إنهم 


طردوا أقوالهم فيها إلى ما يُضَحَك منه أو يُبكي» ونسأل الله العافية . 
۷ - ونقول لهم : أخبرونا عن ما حکمتم به برأي» أو قياس» لله عر و 
فيه حکم متقدّم آم لا حکم فيه شه؟ ولا سبيل إلى قسم ثالث 
٨۸‏ -_ فإن قالوا: لا حکم فيه لله أَقرّوا A‏ 
به» وشرعوا من الین ما لم يأذن به الله تعالى» وهذا باطل بإجماع الأمّة كلها 
۹ -- وان قالوا: بل لله تعالی فيه حم لم ينص عليه . 
قيل لهم: هذا هو الباطل الذي لا شك فيه» وهو أن يكون”“ الله تعا 


)١(‏ كذا مجودة في (ب). وفي الأصل غير واضحة. وتحتمل يتيقَن؟. 

(۲) في (ب): «کالاختلاف». 

(۳) سبق بيان المذاهب المشهورة في الأجناس الأربعةء وأما بالنسبة للذهب والفضة؛ فقد ذهب اك 
إلى أن العلة فيهما كونهما جنسين موزونين» فيتعدى ذلك إلى الحديد وّالرصاص وإلى كل > 
موزون» انظر: «المبسوطا ١١١ /١١(‏ و٤٠/١٠۲)ء‏ «عمدة القاري» ›)٥۳ /1١(‏ «رؤوس ١‏ 
۹), «الاختیار» (۲/ ۳١‏ ١۳)ء‏ «فتح القدير» (۷/ ٤)ء‏ «البحر الرائق؟ (7/ »)۱۳١۷‏ «تبيين ١‏ 
.)۸٥ /٤و‎ ۳١۷ /۳(‏ «بدائع الصنائع» /١(‏ ۱۸۷)ء «حاشية ابن عابدين» .)۱۸١ ء۱۷٠١ /٥(‏ 
وهذا مذهب الحنابلة: انظر: «المغني» ٠٠١ /٤(‏ - مع «الشرح الكبير؟)ء «الفروع» (٥/۸٤۱)ء‏ 
الموقعين؟ (۲/ ۱۳۷)ء «تنقيح التحقيق؟ (۲/ )٥۱۸‏ لمحمد بن عبد الهاديء «كشاف القناع» (۳ 
۲)) «منتهی الإرادات» .)۲۷٣/۱(‏ 
وذهب المالكية إلى أنهما كونهما أثماناً وقيماً للمتلفات» انظر: «المعونة» (۲/ »)4٦١‏ «بداية ! 
(۲/ ۳۰ ۳۲ «الخرشي؛ (۳/ ۱۲٤)ء‏ «الفواکه الدواني» )۲٤١/۲(‏ «الإشراف على نکت «- 
الخلاف» (۲/ ٤٥١‏ - بتحقيقى بتحقيقي). وهذا هو المشهور عن الشافعية . ١‏ 
انظر: «المجموع؟ (4/ »)٤٤٥‏ «روضة الطالبين؛ (۳۷۸/۳)ء «مغني المحتاج» (۲/ »)۲١‏ 
الکبری» (۲/ )۱۸١‏ لابن حجر الهيثمي ورواية عن أحمد. انظر: «المغني» ۱۲١/٤(‏ - مع 
الكبير»). 
وانظر كلام المصنف في «المحلی» (۸/ )٤۷۲ - ٤۷۱‏ و«الإعراب) ۱٠٤۹/۳(‏ ۔ .)٠١٤١۷‏ 

)٤(‏ سقطت من (ب). 


الصادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستحسان والتعليل ۰*۱ 


ا اما وشرائع لم یُخبرنا الله" تعالی بهاء ولا نص عليهاء بل قد أمَننا 
الله تعالى من ذلك بقوله: ل بث اله تنا إلا سما [البقرة: ١۲۸]ء‏ فإ 
ليس في وسعنا أن ندري مراد الله تعالى بنا إلا ببيانه عر وجل لناء وإخباره إِيّانا 
على لسان رسوله ية - وهو ية يُخبرنا بمراد ربّه تعالى متا في ذلك الحكم الذي 
يدعونه - فبيَقين ندري أنه لم يكلّفنا ربُنا ع وجل قظ ذلك» بل هو ساقط عنًا 
بيقين» واه ع وجل لم يُرده قظ 

۰ _ فن قالوا: لم يَنْصٌ عليه» لکن دل عليه؟ 

قلنا لهم : هذه دعوى لا يعجز عن مثلها أحد» فهاتوا مما دلٌ عليه به شيا 
غير دعواكم التي تدّعونها في الكَيّل والأكل والادّخار والعُضو المُستباح" وسائر 
تلك الدّعاوى التي لا يريدون بها ا O‏ ولا سبيل لهم إلى وجود 
دلالة من الله تعالى» ولا من رسوله ية في شيءٍ من ذلك أبداًء فبطل الرأي 
رالقاس ‏ فا ا دا ال وا ك 


١‏ - وأيضاًء فيقال لهم : إذا لم يكن لله تعالى حكمْ في هذه المسائل التي 


(۱) سقطت من (ب). (۳) في (ب): «فإذ». 

(۳) هكذا رسمها في الأصل» ولا وجود لها في «ملخص إبطال القياس»» واحترتُ فيها كثيراًء وتأمَلنّها 
شديداً» وقلّبتها على نواح وضروب» ثم تبيّن لي صحة ما أثبتٌ بضميمة قول المصنف في «المحلى» 
)٤١ /۷(‏ عند حديثه عن (التذكية بالسْنّ والعظم): «قال أبو محمد: وخالف الحنفيون والمالكيون هذه 
السنّة بآرائهم وليس في العجب أعجب من إخراجهم العلل الكاذبة الفاسدة المفتراة! من مثل تعليل الربا 
بالادخار والأكل» وتعليل مقدار الصداق بأنه عوض ما يستباح به العضو وسائر تلك العلل السخيفة 
الباردة المكذوبة» ثم يأتون إلى ما جعله النبي ب سبباً لتحریم آکل ما ذکي به بقوله فانه عظم وإنه مدی 
الحبشة ولا يعللون بهما بل يجعلونه لغواً بالكلا وجرن ناشين عة كاد فة وي 
الخنق»› ونسألهم عمن أطال ظفره جداً وشحذه ورققه حتی ذبح به عصفوراً صغیراً فبری کما تبري 
السكين آيؤكل أم لا؟ فإن قالوا: لاء تركوا علتهم في الخنق؛ وإن قالوا: يؤكل» تركوا قولهم في الظفر 
المنزوع. . ٠.‏ الخ كلامه. فظهر من هذا - وله الحمد والمنة - صحة ما ترسمته» واستقام معناه من 
خلال النقل السابق. 

)€( في (ب) : «يريدون غير الدعو» وفوق (الدعو): «كذا» وكلمة «بشك» غير واضحة منها. 

}( في (ب) : «القياس والرأي». 


o۰۲‏ الصّادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستسحان وا 


حكمتم فيها بالرأي والقياس» فأخبرونا كيف الأمر فيها عند الله عر وجل أي 
فيها بحكمكم إذا“ حكمتم أنتم به» أم لا يحكم فيها بشيء أصلاًء ولا سبيل 
تالت 
۲ ۔ فان قالوا: إن تعالی یحکم فیھا بحکمنا إذا حکمنا نحن» 
قائل هذا القول» لأنه يجعل نفسه حاكماً على الله عر وجلٌ» ويجعله منقاداً إ 
حکمه» ومنضویاً إلى رأيهم وقياسهم» ولا سيما وآراؤهم وقياسهم وعللهم 
ا ا که ع ر هال اه ع دل وا کر > 
۳ -- وإن قالوا:إنه لا يحكم في ذلك أقرُوا أنهم يحكمون في الذين ب 
لم یحکم به الله عر وجلٌء ولا يحکم به أبداً. وکفی بهذا بطلاناً . 
4 “-_ وأيضاًء فنسآلهم: في أي شيء يُحتاج إلى القياس والرآي؟ آم 
قد“ نص على حکمه آم فیما لا نص على حكمه؟ ولا سبيل إلى قسم ثالث. 
“٥‏ -_ فان قالوا: فيما قد نص على حكمه» أقَرَوا نهم يُعارضون ° | 
الله عر وجل بالرأي منهم والقياس» هذا ما لا يقوله مسلم. 
٩‏ --_ وإن قالوا: فیما لا نص فيه - وهذا قولهم - 
قلنا لهم: هذا لا يُوجد أبد الأبدء وقد أبطل الله عر وجل هذا بقوله: 
٨۸ E‏ وقوله تعالی: پنیا لکل سىء [ال 
4۹ وقد آیقتا" اَن ما لم يَنْص الله تعالی علیه» ولا رسوله یا فانه غير 
لعا آنه عتا شافط ولا ندرئ هراد تغالى شتا إلا بالقرآن آي بخ 


(۱) في (ب): «إِذ». (۳) في (ب): «فينا» 


(۳) في (ب): «وعلتهم». () سقط من الأصل . 
)٥(‏ بعدها في (ب): «ا»! . 0) في (ب): «أسلفنا». 


(۷) في (ب): «مراد الله». 


الصادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستحسان والتعليل o6۳‏ 


رسول الله اة فقط» فبطلت الحاجة إلى الرأي والقياس جُملة» وبطل الرأي 
والقياس بيقين» لا إشكال فيه على مَنْ نصح نفسه . 

۷ _ وأيضاًء فمن شبّه شيئاً في الڏين بشيء آخر» فقاسه عليه» وجعل 
حكمهما واحداً بذلك» وأخذ صفة في المقيس عليه جعلها يقاس عليهاء ما 
وجد فيه تلك الصفةء فإنه لا يتعذر على غيره أبداً أن يْسَبّه ذلك الشيء بالشيء 
الآخر في الدّينء فيقيسه عليه» ويجعل حكمهما" بذلك واحداًء أو يأخذ صفة 
أخرى في المقيس عليه» فيجعلها علَةً“» يقيس عليها ما وجد بتلك الصفةء فلا 
سبيل إلى تخليص أحدهما من الآخر. فهذا العمل أبداً كَعِلَلِهم التي اختلفوا فيها 
في الرأي» وغير ذلك. فهذا العمل يُفسد كل قياس في الأرض من قرب» ويلوځ 
بطلانه جملةٌ بيقين . 

۸ - ويقال لهم : إذا حَكمتم بشيء لا نص فيه ولا إجماعَ بمثل الحكم في 
شيءٍ آخر منصوص عليه أو مجمع على حكمه» لشبهه به في صفة من صفاته» فما 
الفرق بينكم وبين مَنْ منع أن يحكم لما" لا نص فيه ولا إجماع بمثل الحكم في 
شيء منصوص عليه أو مجمع؛ لافتراقهما في بعض صفاتهما؟ ! 

۹ _ فإن قالوا: لو كان هذا لبطل أن يقاس على شيء؛ لأنه ليس في 
العالم شيء إلا وهما يفترقان في بعض صفاتهما. 

قلنا: نعحم» ونزيدكم آنه ليس في العالم شيثان إلا وهما يشتبهان [في 
وجه]"» فما الذي جعل هذا الشيء على ما حملتموه عليه أوّلى من حمله على ما 
لم تحملوه علیه؟ 


(1) انظر - لزاماً - ما ذكرناه في المقدمة من بيان الرأي المحمود والمذموم. 


(۲) في (ب): «مقيساً». (۳) في (ب): «حکمها». 
)٤(‏ في (ب): «علته». (۵) فی (ب): «بما». 


0) كذا في الأصل! ولعل الصواب: «شيئان». 
(۷) سقط من (ب). 


0۰4 الصادع في الرذ على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستسحان و 


۰ -_ فاعلم انهم لا يقدرون هاهنا على شيءٍ أصلاًء إلا أن يقولوا: : 
إلى أقوى تشابههما أو إلى ما كثرت أوجه اشتباههماء فنقيسه عليه» أو يقولو 
لا نقيس شيئاً على شيء» إلا بأن نقيس عليه الحكم في المقيس عليه“ . فان قا 
بأقوى التشابه» أو بأكثر الاشتباه. قيل لهم : قد أبطلتم الأول من التشابه» , 
تجعلوا له حكماًء» وهذا يفضي إلى أن التشابه لا حکم له ؛ إذ لو کان له 
لكان القليل منه يقتضي وجوب حمل ما يشبهه عليه ولا بڌ» ولو في وجو ما. 
وجد تشابه» لا يُوجب قياسا لزم ذلك كل تشابه بلا شكّ. إذ لو كان التشا 
يوجب القياس ؛ لوجب ذلك لکل تشابه ولا بد . 


-١‏ ويقال لهم فيما فزعوا إليه من القول بتصحيح العلّة المُوجبة 
لا يخلو ما يصخحون به العلّة التي يزعمونها من أن يكون نصًا من قرآنِ أو 
أو يكون إجماعاً أو يون غير ذلك . فإِنْ كان ما يصخحونها به نط أو إجما 
وهذا قولناء ويجب حينئٍ أن لا يتعدّى بها ما جاء به" النص أو الإجماع؛ 
معنى مَنْ تعدّى بها إلى غير ما جاء في تصحيحهاء فيه نص أو إجماع» فقد 
بلا دلیل» وقد نازعناكم فيه أبداً» إن کان ما بُصخحون به غير النص والاإ 
فهو باطل؛ لأنه دعوى بلا برهان» وفيه نازعناكم وننازعكم» وهذا ما 

۲ _ وحدثت طائفة تقول بأنه” يجوز ابتداء الشرع بالقياس» وهذا 
لم يحفظ قظ من مقلّديهم”". والقوم أبداً ينسلخون عن قول أهل العلم. 

وها القول بطل من وجوه دة 

أوّلها"" : أنه دعوى وخرق للإجماع» ولم يَمّل به أحدٌ من أهل العلم ة 
مبتدعيه من أهل هذا العصر. 


(۱) سقطت من (ب). (۳) في (ب): «أنه». 
)۳( في (ب): «متقدميهم؟! . 


الادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستحسان والتعليل 0۰٥‏ 


والثاني : أنه محال متناقض؛ لأنه إذا كان“ ابتداء شرع فليس قياساً؛ لأن 
القاس عند كل قائل به ومانع منه إنما هو أن يقابل الشيء بالشيء فينظر بينهماء فإذا 
کان ابتداء شرع فلم يقس على شيء٠‏ وإذا لم يقس على شيء فليس قياسا البّة› 
ولا" هم يقولون: إنه قياس» وليس قياساء وهذا غاية الفساد» ولعل كل ما في 
الشريعة قياس وهم لا يشعرون. ولعمري! إنهم لولا حَشْيةٌ الفضيحة لاعوه؛ لألهم 
قد صرّحوا بأوّله» والقوم لا يُبالون بما يقولون» ولا بما ينصرون به أنفسهم؛ 
ولأن“ الحامل لهم على ذلك حب الحم والائتمار بما يحدثونه مما يدعونه 
اسا ا وبضیفو ت ال یوین اه تعالی: رکل امریء سه خب ٠‏ ان بطاع فی مره 
فهو يناظر عن صحة القياس ليس إلا لنفاذ ما يراه عمايةء ويسمّيه" قياساًء وهذا 
غاية الفساد. 

والثالث: أن يقال لأهل هذه القولة: ألست على يقين من أن رسول اله ي إذ 
بعثه الله تعالی" فآمن مَنْ آمَّ» وگفر مَنْ گَمر» فکل“ مَنْ آمن معه لم يٌلزمه صلاة 
ولا صيام ولا زكاة ولا حجَّء ولا حكم طلاق ولا عتاق ولا عدَّة في المتزؤّجات› 
ولا حد ولا تحريم حمر ولا شيء من المآكل“ ولا شيء من الشرائع إلا ما بايع 
لالا والاسار اة ال Sa‏ 


ا (۲) في (ب): «شرع فليس يقاس». 
(۳) سقطت من (ب). )٤(‏ بدلها في (ب): «ولا». 

)٥(‏ في (ب): «بحسب الحكم والإشهار؟. 

(7) في (ب): «يحسب». (۷) في (ب): «وتسمیته». 


(۸) في الأصل: «فآمن كل٤!!‏ (4) في (ب): «المأكل والمشرب». 

)٠١(‏ أخرج البخاري :)٤۸۹4١1(‏ كتاب تفسير القرآن» باب (إذا جاءك المؤمنات مهاجرات)» ومسلم 
(40): كتاب الإمارة» باب كيف بيعة النساء» عن عائشة رضي الله عنها قالت: كانت المؤمنات إذا 
هاجرن إلى رسول الله ي يُمْكَحَلٌ بقول اله عر وجل اا أن إا جاك ليت بيتك عل آن لا 
شرکے یلو سیا ولا رف ولا رذب إلى آحر الآية الحديث. 

)۱١(‏ أخرج البخاري (۱۸): كتاب الإيمان» باب علامة الإيمان حب الأنصار» و(۳۸۹۲): كتاب المناقب» 
باب وفود الأنصار إلى النبي بمكة وبيعة العقبة ومواطن أخرى» ومسلم :)۱۷٠۹(‏ كتاب الحدودء = 


٦‏ الصّادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستسحان والت 


ثم نزل”"“ فرض الصلاة بعد سنين من البعث» ثم نزل بالمدينة فرض الزكاة وا 
والح وأحكام الطلاق والحدود وتحريم الخمر والرّنى" وسائر الشرائع» ةذ 
بهذا أنه لا يُلْرَمٌ أحدٌ شريعة ولا يجب على أحدٍ شيء إلا ما نزل به الوحي من 
الله عر وجل» بإیجابه آو تحریمه على لسان رسول الله َهة؛ إذ هكذا كان | 
بلا خلاف من أحد قبل نزول [الوحي وآ" الشرائع في حياة النبى بء فلو 
شرع يبدأ بقياس لَمَّا غاب ذلك عن الصحابة» فقد كانت آراؤهم حاضرة» والقيا 
لهم ممكناً“» وما قال قظ مسلم أنه كان لهم أن يشرٌعوا شريعة في حياة النبيّ 
بغير أمره» فالناس بعده ية أبعد من أن يجوز لهم ذلك. 

٤‏ -_ فان قالوا: إنّما كان هذا للنبي يله خحاصة وحده. قيل لهم: 
أفررتم بأنه"“ لا يمكن [ذلك لأحد غيره]" بء فعليكم البرهان من الث 
والإجماع على أن غيره بعده ل أحدث اللَهٌ له منزلة النبرّة في أن يشرّع ما 
برأيه وقياسه» ومعاذ الله من هذاء بل هذا خروج عن الإسلام السلا 
الدّين» وإباحة لان يشر كل إنسانِ ما شاء. | 

٥‏ - وأیضاً؛ فإنه لا فرق بین أن یشرع بريه وقياسه ابتداءٌ [شرعا لم 
الله تغالیٰ ولا رسولّه» وبين أن ينسخ برأیه وقیاسه ابتداء ما شاء أن طط 
هذا التوع من شرائع الدّين» وهذا كفرٌ لا خفاء به لمن عاندهماء إن علمه. ٠‏ 


= باب الحدود كفارات لأهلهاء من حديث عبادة بن الصامت وليه وكان شهد بدراًء وهو أحدا 
الق أن سرن ال ا فال ورل عضا من اماه ر بابر على آلا تر كرا با د 
تسرقواء ولا تزنواء ولا تقتلوا أولادكم» ولا تأتوا ببهتان تفترونه بین أیدیکم وأرجلكم ولا تعصر 
معروف»› فمن وفی منکم فأجره على الله . . الحديث) . 


(1) في (ب): «ثم لم تزل». (۲) بدلها في (ب): «والربا». 
)۳( سقط من (ب). )£( وقد فعلوه» کما قدمناه عتهم . 
() في (ب): «أنهم؟. (7) وقعت مكررة في (ب). 


(۷) بدل ما بين المعقوفتين في (ب): الغيره». (۸) في (ب): «والانسلاخ». 
(4) آخر كلمتين غير واضحتين في الأصل! وما بعد «عانده غير مقروء في (ب). 


الصادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستحسان والتعليل ٥*۷‏ 


نصًا. قلنا لهم: قال الله عر وجل : اول اکم من بطون اھک لد موی 
َا [النحل: ۷۸]ء وقال تعالى: لمڪم تا م كوا تمكو( [البقرة: 
۹ وقال تعالی عن إبلیس: إا ياشرکم بالسوء والقحسل وآن ولوا عل آک ما کک 
لفن @{ [البقرة: ]١٦۹‏ . 

۷ د فخرم بهذه التصوضص أن نقول على الله تعالى" إلا ما علّمتا باه 
فلمّا كان القياسنٌ ممَّا لم يعلّمنا ولا نص علينا إطلاق القَؤل به؛ أيقتا أنه باطلء 
حرام القول به؛ إذ لو أراده تعالى منًا ليه لا . وقد أیقنًا أن الله تعالی قد بي“ 
لنا كل ما أراده منّا وعلَّمنا إِيّاه في القرآن والسنن. فان ما ليس في القرآن ولا في 
الستة نصًاء فلم يُرده الله عر وجل قط متّا؛ إذ الحكم الصحيح هو أنه لا يحل 
لأحدٍ آن يُخبر عن الله تعالى [بخبر حتى يأتي منه بذلك أمر بتكليفه إِيّانا» وما قال 
mS O E OE‏ لأن 
هذا هو إباحة الكذب على الله تعالى» وعلى رسوله يلاء وهذا كفرٌ صريح لا 
خلاف فیه» وقد قال تعالی: #ولا ولوا لما صف انڪ الکزب هدا حل رهد 
حرام افوا عل او الکذب لی الین فوت عل اہ لذب ا َي ©6 [السحل: 
٦‏ فالقیاس إنما هو تحریم لما لم يأتِ نص بتحريمه» آو تحليل ما لم يأتِ 
نص بتحليله تشبيهاً بما جاء النصض بتحريمه أو تحليله. وأمّا إيجاب ما أوجبوه 
بالقياس» فهو داخل في التحريم المنهيّ عنه في الآية؛ لان مَنْ أوجب شيئاً فقد 
حرم تَرکه . 


۲۰ - فإن قالوا: أوجدونا إبطالَ القياس نصا أو أوجدونا جميع الأحكام 


(۱) في (ب): «قال الله تعالی». 


(۲) في الأصل: «وعلمكم» وفي البقرة: ٠١١‏ : «ومَلّمكم ما لم تكردا لو والآية في نسخة (ب) هكذا: 
«وعلمکم ما لا تعلمون؟. 

(۳) سقط من (ب). )٤(‏ في (ب): «شرع. 

(6) سقط من (ت): 


0*۸ الصادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستسحان والة 


-٤‏ فصل 
۸ - وقد قصد الله تعالى إلى معن لفظ القياس» فحرّمه نصّاء وقضن أ 
مَنْ حرم أو حلّل بغیر نص فهو كاذب على الله تعالی وهذا هو فصل الخطاب 
والجمع للمعاني الكثيرة في اللفظ اليسير؛ لأنه تعالى لو حرم بلفظ القياس» 
بالشبيه والنظير والمثيل” وبالمعاني» فقطع الله تعالى ذلك كلّه» بتحريمه ال 
بمعنى هذه الألفاظ جميعاًء وتكذيبه مَنْ حكم بشيءٍ منها في الآية المذكورة. 
۹ “- وبرهانٌ آخر من القرآن» وهو قوله تعالى: ياي أي ءامنا يثرا 
ES‏ وال الأ نگ کن ازعم في يو ردو لى الکو واارسول e‏ ۇنو 
ووم الح [النساء: ۹٥]ء‏ فلم يأمر الله تعالیٰ في الدّين بشيءٍ إلا بالقرآن 
رسوله“ ية من قوله أو فعله أو إجماع الأَمَة كلها ول د الفا ا 
يقي يقينا أنه لا يحل ابتداؤه ولا الرد إليه عند التنازع . 
٠١‏ -_ وأمّا من السنّة: 


٤ #5 ففي (صحيح مسلم؟ عن آبي هريرة قال: خحطبنا رسول اله‎ -١ 
«أيّها الناس قد فرض الله الحج فځُجوا»ء فقال رجل: أكل عام يا رسول‎ 
فسکت حتی قالها ثلاثاًء فقال رسول الله کله : «لو قلت نعم؛ لوجبت‎ 
استطعتم ذروني ما تركتكم فإنما هلك" مَنْ کان قبلكم بكثرة سو‎ 
واختلافهم على آنبيائهم › فإذا أمرتکم بأمر فأتوا منه ما استطعتم› وإذا ز‎ 
. شىء فدعوه»‎ 

۲- فجمع هذا الخبر الثابت“ وجوهاً؛ منها: إبطال القياس 
لاآنه نه هة لم يجعل الحكم إلا لأمره ونهيه فقط› فما آمر به فواجت ان يوت 


(6) 


(۱) في (ب): «والتمثيل؟. (۲) في (ب): «رسول الله». 
(r)‏ في (ب): «أهلك». )٤(‏ سبق تخریجه فی فقرة رقم (۱۸۰). 
() سقط من (ب). 


الصّادع فى الرد على مَنْ قال بالقياس والرأى والتقليد والاستحسان والتعلي 0۹ 
دع في من س والراي 


يُستطاع»› وما نهانا عنه فواجب ترکه» وما سکت عنه فمعفو عنه» مباځ فعله 
وترکه. وبطل ما عدا هذاء فالقیاس باطل؛ لأنه خارجٌ عن هذه الوجوه بلا شك. 


E E N N | O EY 


فعلى المنع حتى يبيّنه أمرٌ آخحر له ب وأن التّكرار" لا يلزمنا إذا فعلنا [ما 
آمرناا به :حت يائ برهان ين أن التكران مقصود" : 


(۱) سقط من (ب). )۲( في (ب): «التكرر». 

(۳) يريد: إن صيغة الأمر المطلق لا تقتضي التكرارء إذ إن الأمر فعل إيجابيّ» والفعل الإيجابي يجب أن 
يظهر ويوجد وأقل الوجود مرة واحدة باللازم فإذا قام به المكلّف فقد أذاه وأوجدى وتبرا بذلك 
ذمته» وهذا هو الراجح» وهو قول جماهير الأصوليين والفقهاء. 
انظر تفصيل ذلك في: «البرهان» )۲٠١ /١(‏ و«المستصفى؟ (۷/۲)ء و«التبصرة (ص۷٤)ء‏ و«اللمع» 
(ص ۸)» و«الإحكام» )١١١/۲(‏ للآمدي» و«المعتمدا (١/١٠۱)ء‏ و«العدّة» /١(‏ ١۲۷)ء‏ ودالتمهيد» 
(ص )۲۸٤‏ للإسنوي» و«التمهيده (١/ق /١‏ ۲۸۳) لأبي الخطاب» و«أصول السرخسي» »)۲١/١(‏ 
و«المحصول» /١(‏ ق ۱۷۹/۲). و الإبهاج» (۲/٤٥)ء‏ و«شرح تنقيح الفصول» (ص »)١١١‏ و«سلاسل 
الذهب» (ص ۲٠۹‏ - ١٠١)ء‏ واشرح المنهاج» لشمس الدين الأصفهاني /١(‏ ١۳۳)ء‏ و«البحر المحيط) 
70 ) و«المنهاج؟ (۲/ ٠١‏ - بشرحي الإسنوي والبدخشي)» و«التبصرة» »)٤۷(‏ و«الروضة» (ص 
)١۳‏ و«القواعد والفوائد الأصولية» (ص »)۱۷١‏ و«اكشف الأسرار» »)۱١۲/١(‏ وامختصر ابن 
الحاجب» (۲/ ۸۳)» و«مذکرة فی أصول الفقه» (ص »)۱۹٩‏ و«اشرحی على الورقات» ۱۳٤(‏ ۔ »)٠١١‏ 
(فائدة) رجح ابن القيم في کتابه «جلاء الأفهام» ٥٤١(‏ ۔ /٠٤۷‏ ستبقي) أن الأمر يفيد التكرارء 
واستدل على ذلك يعرف خطاب الشارع» قال بعد ذكره لخلاف العلماء على ثلاثة أقوال: 
«والأقوال الثلاثة فى مذهب أحمد» والشافعى» وغيرهماء ورجحت هله الطائفة التكرار بأنً عامة 
أوامر الشرع على الفكرار؛ کقوله: انوا باو سول ) الساء: ١۱۳]ء‏ وادعا في لر اة 
[البقرة: ۲۰۸]ء طيغ آله وأطيموا اسول [المائدة: ۹۲]ء› «وتقرا أله [البقرة: ۱۹٤‏ ۲۸۲]» 
ایشا السلا واا آلرگرة [البقرة: ١٤]ء‏ وقوله ۔ تعالی -: تايها آلڑیے اموا اضيا وصابزوا 
ورابطوا انقو آله لمکم تْلحُرت) [آل عمران: ۲۰۰]ء وقوله - تعالی -: راون [آل عمران: 
وخْكؤن) [البقرة: »]٠٠١‏ اعنصم باد [الحج: ۷۸]ء اغيموا بل آل ويا [آل 
عمران: »]٠٠١‏ ووا مهد لر [النحل: ١1۹4ء‏ وأا مشود [المائدة: ١۲ء‏ وار بالمهد4 
[الإسراء: »]۳٤‏ وقوله - تعالی - في الیتامی : ورذهم فا سرهم [النساء: ]١‏ وقوله: إا دت 
وة ن بوي ألْجُممَة اسما إل ور أو ودروا ألم [الجمعة: »]٩‏ وقوله: إا فم إلى لكلو 
ایلوا ومک إلی قوله: إن کم جنا مارا إلی قوله: کم موا مآ تیکترا سردا 
[المائدة: ١]ء‏ وقوله: #وأاشتعيشا بلص وسلد [البقرة: »]٤٥‏ وقوله: - 


01۰ الصادع في الرة على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستسحان والتعل 


ومنها: أن ما لم نستطعه» فساقط . 

۴۳ -_ أخبرنا أحمد[بن قاسم]“ وابن عبد البرّء قال" أحمد: ثث 
ابي : قاسم بن محمد بن قاسم» ٿنا جڌي قاسم بن أصبع» نا بر بن حماد 
حڌثني مُسَدّد» حدثنا حفص بن غِيَاث» عن داود بن ابي هند» عن مَخحول» 
أبي تُعْلَّبة الحُشَني قال" : قال رسول الله ية : إن الله فرض فرائض | 
تضيّعوهاء وحدٌ حدوداً فلا تعتدوهاء ونھیٰ عن أشیاء فلا تنتهکوها» وسکت 
أشياء من غير نسيانِ لهاء رحمةٌ لكم» فلا تبحثوا عنها»" . 


= رووا اڪيل لمران ET‏ إلا وسھا وا ملد الوا وڙ ڪان 5 و 
رأ [الأنمام: ۲]» وقوله: رَأنٌ دا ری مسقا أنَبوء [الأنعام: ١‏ ذلك في القر 
أكثر من أن يُحصرء وإذا كانت أوامر الله - عر وجل - ورسوله َا على التكرار حيث وردت إا 
النادر؛ عُلِمّ أن هذا عرف خطاب الله - عر وجل - ورسوله ڳلا للاَمَة. 
والأمر - ون لم يكن في لفظه المجرد ما يُؤذن بتكرار ولا قَورٍ ا ن 
للتكرار» فلا يحمل كلامة إلاً على عرفه» والمألوف من خحطابه» وإ لم يكن ذلك مفهوماً من 
الوضع في اللغة» وهذا كما قلنا: إل الأمر يقتضي الوجوب» والنهي يقتضي الفساد؛ فإ هذا معلوم 
خطاب الشارع» وإ كان لا تعرض لصحة المنهي» ولا فساده في أصل موضوع اللغة» وكذا - 
الشارع لواحد من الأمة يقتضي معرفة الخاص أن يكون اللفظ متناولاً له ولأمثالهء وإن كان موضوعٌ 
لغةٌ - لا يقتضي ذلك؛ فإِن هذا لخة صاحب الشرع وعرفه في مصادر كلامه وموارده» وهذا 
بالاضطرار من دينه قبل أن يعلم صحة القياس واعتباره وشروطه» وهكذا فالفرق بين اقتضاء اللفظ و 
اقتضائه لغة وبين اقتضائه لغة› وبين اقتضائه في عرف الشارع وعادة خحطابه» انتهی . 

(۱) سقط من (ب). () في (ب): «قالا»! 

)۳( في (ب): ابو . )٤(‏ في (ب): «ابن محمد٤.‏ 

)٥(‏ رواه ابن حزم في «الإحکام» برقم ۲۳٤۱(‏ - بتحقيقي) من طريق أحمد بن قاسم وحده. 
ورواه الطبراني في «الكبير؛ »)٥۸۹/۲١۲(‏ والدارقطني في «سننه» (۲/ ۱۸۳ - ٤۱۸)ء‏ وأبو تعيم 
«الحلية» (۱۷/۹» والخطيب في «الفقيه والمتفقه» (۹/۲)» والبيهقي في «سننه الكبرى» /٠١(‏ 
۳ وابن بطة في «الإبانة» (رقم ١٠۴)ء‏ وابن عبد البر ف ناته ان العلم» (۲/ ٠٠٤٠‏ 
۲؛) وأبو الفتوح الطائي في «الأربعين؛ ١ ٠‏ - ومن طريقه الذهبي في «السير» (۱۷/ ٠‏ 
من طرق عن داود بن أبي هند عن مكحول عن أبي ثعلبة الخشني . 
والحخديث هلان كما ذكر الافظ ابن رجت ف «شرخة على الأزيعين الثررية وها : 
الأولى: أن مكحولاً لم يصح له سماع من أبي ثعلبة» كما قال أبو مسهر الدمشقي» وأبو نعيم | 
ڻم هو مدلس» وقد عنعن . 


الصادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستحسان والتعليل 0۱١‏ 


“٤‏ -_ وقال يوسف: حدثنا أحمد بن عبد الله بن محمد بن على بن محمد 


الباجي» حدثنا الحسن بن إسماعيل بن الصراب”" حدثنا عبد الملك بن بحر" 


حدّثنا محمد بن إسماعيل» حدثنا ستيد 


(1) 


(¥) 


( 


9 بن داود» أخبرنا محمد بن الفضيإ“» 


الثانية : أنه اختلف في رفعه ووقفه» فقد رواه البيهقي )٠۲/۱١(‏ من طريق حفص عن داود موقوفاً . 
وروي عن مكحول قوله _ أيضاً - كما قال الحافظ الدارقطني في «العلل» )١۷١(‏ ثم قال: «والأشبه 
بالصواب مرفوعاً وهو أشهر؟» وقد حسن الحديث النووي» وأبو بكر السمعاني في «أماليه» كما قال 
ابن رجب» وأبو الفتوح الطائي» قال في «أربعينه» (ص :)٠١۸‏ «هذا حديث كبير عال حسن» من 
حديث مكحول الشامى عن أبى ثعلبة الخشنی . تفرد به داود بن أبى هند عن مكحول»» وقال الهيٹمى 
9ا الاش ٠‏ 
لكن تبقى فيه علة الانقطاع بين مكحول وأبي ثعلبة . 

وله شاهد من حديث أبي الدرداء بلفظ : «ما حل الله في کتابه فهو حلال» وما حرمه فهو حرام وما 
رواه الدارقطني (۱۳۷/۲)» والبزار (۱۲۳)» و(۲۲۳۱)» و(١٠۲۸)»‏ والحاكم (۲/ »)۳۷١‏ وعنه 
البيهقي /٠١(‏ ١١)ء‏ وابن أبي حاتم وابن المنذر وابن مردويه - كما في «الدر المنثور» )0۳١ /٥(‏ - من 
طريق عاصم بن رجاء بن حيوة عن أبيه عن أبي الدرداء مرفوعاًء قال البزار: وإسناده صالح . 

وقال الحاكم: صحيح الإسناد» ووافقه الذهبي» وقال الهيثمي في «المجمع؛ (1/ :)۱۲١‏ «وإستاده 
حسن» ورجاله موثقون! . 

قلت : عاصم بن رجاء فيه كلام» فلا يرقى حديثه للصحيح. وحسنه شيخنا الألباني - رحمه الله - في 
«غاية المرام؛ (رقم )»> وصححه ابن القيم في «الإعلام؟ ٤0۷ /١(‏ - بتحقيقي) وفيه نظر» نعم قد 
يكون صحيحاً لغيره لشواهده وذكرتٌ بعضها في تعليقي على «تحقیق البرهان» (ص ۱۳۷ - ۱۳۸) 
للعلامة مرعي الكرمي» فانظرها هناك» تولى الله هداك وسيأتي واحد منها برقم .)۲٠١(‏ 

تصحف في الأصل و(ب) إلى: «الحسن بن أحمد بن الصرّاف»! وفي «الإحكام» (ص :)٠١١۷‏ 
«الحسين بن إسماعيل» والصواب ما في «جامع بيان العلم“ :)۲١٠١(‏ «الحسن بن إسماعيل»» وهو 
أبو محمد الصراب المصري» له ترجمة في «ترتيب المدارك» »)١٠/١(‏ و«وفيات المصريين؟ (رقم 
۲ للحبّال» و«إکمال الکمال» )۲٠۷ /١(‏ لابن ماكولاء و«الوافى بالوفيات» »)٤٠١٥١/١١(‏ 
و«الأنساب» (۸/ )٠١١‏ ولاسير أعلام النبلاء» NS »)٥٤١ ٥٤١ /١١(‏ الذهب» (۴/ »)١٠٤١‏ 
و«حسن المحاضرةا .)۳۷١/١(‏ وترجمته في أول تحقيقي لكتاب «المجالسة» ۲٦/۱(‏ ۔ ۲۷) إذ هو 
راویه عن مومه آي بکر آحمد بن مروان الدينوري . 

كذا في الأصل» و«الجامع»» وهر الصواب» وتصحف في «الإحكام» (ص )٠١۹۷‏ إلى: «عبد الملك 
بن يحيى؟! وهو الجلآب» له ترجمة في «تاريخ الإسلام؟ (۷/ 1۷۹ - ط دار الغرب). 

تحرف في (ب): لشيبة؟. )٤(‏ في (ب): «ابن القفضل؟. 


o1۲‏ الصادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستسحان وال 


عن داود بن أبي هند» عن مكحول» عن أبي ثعلبة الخشنيً قال: قال 
رسول الله ب : «إن الله فرض فرائض فلا تضيّعوهاء ونه عن أشياء ف 
تنتھکوهاء وح“ حدوداً فلا تعتدوهاء وعََّا عن آشیاء رحمةٌ لكم لا عن نسيا 
فلا تبحثوا عنها»". 

٠‏ - وكتب إلى أبو المرجُى" الحسين بن رزوان بن عبد الله البصري 
قال لي أبو الحسن الرّضى قال: حدثنا أبو مسلم الكاتب: حدثنا بو“ | 
ابن المُعْلس» حدثنا [عبد الملك بن) محمد بن عبد الرحمن أبو قِلابّة ‏ قال | 
الاش وري فان أا غ اي ةا قى ا و ااا م 
ارا سف ین ارد ا ج عن مان ا ین ای غ ال 
عن سلمان وه“ قال: سيل النبي بي عن أشياء؟ فقال: «الحلال ما أحل 
والحرام ما حرم الله وما سکت عنه [فھو مما عفا عنەا ۰ ...۰۰۰۰.۰ 


)١(‏ في (ب): «حدد». 

(۲) رواه ابن حزم في «الإحکام» برقم ۲۳٤۲(‏ - بتحقيقي)» وهو عند ابن عبد البر في «جامع بيان 
وفضله» (۲/ )۱۰٤٠١‏ رقم (۲۰۱۲)» وانظر تخریجه فیما سبق . 

(۳) في (ب): «أبو الرجاء؛. )٤(‏ سقط من (ب). 

(۵) سقط من الأصل و(ب)! واستدركته من مصادر ترجمتهء انظر - على سبيل المثال -: «تهذيب 
(۱۸/١)ء‏ ووقع في نشرتي من الإعلام؟ )٤٥۹/۲(‏ - بناء على ما في الأصول الخطية المعته 
«وقد روى ابن المغلس ثنا عبدالله بن محمد بن عبد الرحمن (ثنا) أبو قلابة - به» وهكذا وقع في 
دار طيبة (ص »)۱۷٤‏ وهي مسروقة من طبعتي» وجميع ما صوبته على نسختي من الكتاب من 
عتيقة نفيسة حصلتها بعد طبع الإعلام؛ وجدت محقق!!!! طبعة دار طيبة قد أخطأً مثل ما أ 
وليرجع فليصوب الخطاًء كما فعلت» وليتشبع بما لم يعط والله حسيبه» وهو الموعد. 

0) سقط من الأصل. 

(۷) أخرجه الترمذي :)۱۷۲١(‏ كتاب اللٌباس: باب ما جاء في لبس الفراء وابن ماجه (۳۳۹۷) 
الأطعمة: باب أكل الجبن والسمن من طريق سيف بن هارون البرجميَ عن سليمان التيمي 
عشمان النهدي عن سلمان الفارسي به. 
وقال الترمذي في «جامعه» : 
«(وهذا حديث غريب لا نعرفه مرفوعاً إلا من هذا الوجه» وروى سفيان وغيره عن سليمان التي 
أبي عثمان عن سلمان قوله» وكأن الحديث موقوف أصحَ» وَّسألت البخاري عن هذا | 


الصادع في الرذ على مَن قال بالقياس والرأي والتقليد والاستحسان والتعليل o1۳‏ 


ة ت ۱ 
ا ا 


۹ - وفیه: أن ما سکت الله عنه]؛ فهو معفوٌ عنه» أي : غير داخل 
في حكم التحريم» ولا في الإيجاب. وقال“ أهل القياس: لا يكون مباحاً ألبنّة 
بمجرّده إلا مع قرينة قياس على مباح. ولا بد من إدخاله في حكم التحريم آو 
الإيجاب إن وجدذنا له نظيراً في أحدهماء وهذا خلاف مجرَدٌ للخبر. 

۷ -_ وآمّا من الإجماع؛ فلا اا مُجمعة على أن الله تعالى قد بين 
على لسان رسوله” ية جميعَ الشريعةء فمن ادعى أن القياس ممًا بُبّن» فعليه 
الدّليلٌ» ولا سبيل إلى ذلك أبداًء وهذا مكان ينبغي لمن يؤمن بالل تعالى» 


= فقال: ما أراه - أي: أظنه - محفوظاًء روى سفيان عن سليمان التيمي عن أبي عثمان عن سلمان 
موقوفاًء قال البخاري: وسيف بن هارون مقارب الحديث» وسيف بن محمد عن عاصم ذاهب 
الحديث» . 
ومن هذا الطريق أخرجه الحاكم في «المستدرك؛ /٤(‏ ١٠١)ء‏ والطبراني في «الكبير“ (١11۲)ء‏ وابن 
أبي حاتم في «العلل» (۲/ ٠١‏ رقم ۳١٠٠)ء‏ _ وقال: «هذا خطأًء رواه الثقات عن التيمي عن أبي 
عثمان عن النبي َء ليس فيه سلمان وهو الصحيح؟ - وبيبي الهرثمية في «جزئها» (رقم ٥‏ وأبو 
نعيم في «أخبار أصبهان» (۲۱۲/۱)ء وابن حبان في «المجروحین» »)۳٤١/۱(‏ وابن عدي في «الکامل 
في ضعفاء الرجال» (۳/ ۷١۱۲)ء‏ والعقيلي في «الضعفاء الكبير“ (۲/ »)٠۷١‏ والبيهقي في «السنن؛ 
»)٠١/٠١(‏ والمزي في «تهذيب الكمال» /١۲(‏ ١۳۳)ء‏ وقال الحاكم: «هذا EE‏ 
وسیف بن هارون لم یخرجاه٤»‏ وتعقبه الذهبي في «التلخيص» فقال: «قلت: ضعفه جماعة» يعني سيفاً 
هذاء ونقل العقيلي عن يحيى بن معين» أنه قال فيه» «ليس سيف بشيء٠»‏ ثم قال عقب روايته لهذا 
الحديث: «ولا يحفظ إلا عنه بهذا الإسناد». 
قلت : يغني عن هذا الحديث حديث أبي الدرداءء وتقدم تخريجه قريباً . 
وفي الباب عن عائشة وابن عمر ومرسل الحسن وعن أ بن عباس موقوفاً» انظر تخريجها في تعليقي على 
کل من «تحقيق البرهان» (ص /٠۳۷ - ٠۳١‏ ط الثانية) للشيخ مرعي» «إعلام الموقعين؛ »٤١/١(‏ 
«oV‏ 104(. 

)١(‏ قال المصنف في «النبذة٠‏ (ص )١۳۲‏ «وصح عنه عليه الصلاة والسلام. . .»> وذكره» وقد وافق المصنف 
على هذا اک ابن القيم فقال عقبه : في «الإعلام» (04/۱ - بتحقيقي): «وهذا إسناد جيد مرفوع»!! 
وقد عرفت ما فيه . 

(۲) سقط من (ب). (۳) سقط من الأصل. 

() في (ب): «فقال». )٥(‏ في (ب): « 


o۱4‏ الصادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرآي والتقليد والاستسحان والة 


ويصخح الخبر الذي“ فيه من طريق سلمان وله : «علّمنا رسول اله كلا 
الخراءة. . .“ الحديث بطوله؛ أن ينظر في القياس» وما ينبني عليه 
المسائل» وليحاسب نفسه؛ هل يترك ييه بيان العمل فيه» وهو عند" م 
أصول الشريعة» ولا يوضحه ولا يؤْضّل فيه أصولاً پڀرجع إليهاء وهل ينطق لا 
مسلم أن محمّداً“ بي الذي آنزل الله عليه وحیه» وآتاه من کل خیر» کان ي 
أن القَضد في ذكر الأصناف الستّة التنبيه على العلَّة» وهي الأكلء ولا يقولا 
الى في الماكرل؟ أو يعم أن العلة الرزت :ولا يقرل:ء الذي فى المَرزرد 
وكذلك الكيْل والا3ّحار» ومَنْ عرف قدر إشفاقه“ يله من اختلاف النا 
لا يجوز مثل هذا عليه کل. 

۸“- وليتهم سكتوا وما أَنَوّاء بل أضافوا" إليه أقبح منه» بان قالوا: 
قصد“ لنا الخير بأن نجتهد في الأحكام» فأضافوا إليه أنه قصد اختلافهم 
لم يعلمهم أصله ولم ينص لهم على كيفيّة العمل فيه» وهو به لو أراد ذلك و 
من أمر الله تعالى لفعل فيه كما فيل في سائر جزثيّات الشريعة. 

-“٩۹‏ ولعل بعضهم يقول: مثل هذا لا يخفى على آحد» فلم نحتج فيه 
بيان» فلينظر قائل هذا في اختلاف العلل واختلاف الفروع الناشئة عنها عند 
فرقة» وليجعل ذلك جواباً له متّا. وإنما قلنا هذا لعل امرءًا ينصح نفسه. 

٠١‏ -_ والعجب أن الحنفيّين يتفقون على أنه لا يجوز القول بالقياس 
الحدود ولا في الكفارات”''» فيّسألون عن الفرق بين هاتين الشريعتين وبين . 


(۱) سقط من (ب). 
(۲) أخرجه مسلم في «الصحيح» :)۲٠٦۲(‏ كتاب الطهارةء باب الاستطابة . 


(۳) في (ب): «عندهم؟. )٤(‏ بدلها في (ب): «النبي». 
)٥(‏ تحرفت في (ب) إلى «اشتقاقه»! (0) في (ب): «ولا. 

(۷) كذا في الأصل»ء وفي (ب): «... أتوا على ما أضافوا». 

(۸) في (ب): «فصّل». (4) سقط من الأصل. 


(1۰) انظر: «الفصول في الأصول» (ص (1Y‏ للجصاص› «أصول السرخسي MT/Y)‏ 


الصادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستحسان والتعليل o10‏ 


الشرائع» وعن مَنْ قلب عليهم فأجاز القياس في الحدود والكفارات خاصّة» ومنع 
من القياس في سائر الشرائع»› ثم وهم وجميع الشافعيّين بلا خلاف من واحد منهم 
یتفقون على اه لا يجوز القاس ما دام يُوجد النصض» وقد قال تعالی : تا فرطت 
فی الكت من مىر [الأنعام: ۳۸]ء فقد كفينا لهاتين الطائفتين”" مؤونة القياس 
(FP) 8‏ لے ء۶ 
باسهل شيء > وهم عمدة آهل القياس . 

وأمّا المالكيون» فحظهم من القياس متأخر“» على أنه قد روي عن مالك 
النهى عن الام وعن تعدي النصوص› فتَمّت القضيةٌ على جميعهمء 


= «تسيير التحرير »)٠٠١١/٤(‏ «فواتح الرحموت» (۲/ ۷١۴)ء‏ «نهاية الوصول» (۷/ »)۳۲۲١‏ «رفع 
النقاب» )٤٥۹ /١(‏ وحكى موافقة أبي يوسف لمذهب الجمهور» ومخالفته لأبي حنيفة . 

() انظر: «أصول الشاشي» (ص »)۴٠١ ۰۳۱٤‏ «کشف الأسرار» (۳/ ۳۲۹)» «فواتح الرحموت» (۲/ 
۰)» «شرح العضد (۲/ ۲۳۳)» «تسییر التحریر (۳/ .)٠١‏ «الإحکام» (۳/ )۳١۳‏ للآمدي» «إرشاد 
الفحول» (ص ۲۰۹)ء «التلویح» (۲/ ١٤٥٠ء‏ ٤٤٥)ء‏ «المستصفی؛ (۲/١۴۳)ء‏ «شرح الكوكب المنير 
1°/0(. 

(۲) كذا في (ب)ء وفي الأصل: «لهاتان الطائفتان». 

(۳) انظر لزاماً ما ذكرناه في المقدمة حول الاحتجاج بالاآية المذكورة على نفي القياس وردود القائلين به . 

)٤(‏ ليس كذلك» فالذي يسبر فقه المالكية يجد تشابهاً بينهم وبين الحنفية في الاتساع في إعمال المعاني» 
خلافاً للحنابلة والشافعية فإن وقوفهم على حدود الألفاظ ظاهر»ء ولذا يحصل الاتفاق في كثير من 
المسائل بين كل مذهبين على حدة» مع وجود اختلافات بين المالكية والحنفية لاعتبارات أخرى» وكذا 
بين الحنابلة والشافعيةء فعمدة أهل القياس هم المالكية والحنفيةء» لا الشافعية والحنابلةء الله إلا أن 
يكون مراد المصنف ما يذكر عن الشافعي من مقدرة في نزع المعاني المنضبطة من النصوص» ثم 
وجدته يصرح بذلك في «الرسالة الباهرة؛ (ص )٥١‏ فيقول: «ولقد كان للشافعي من التمكن في ترتيب 
القياس ما ليس لأحد من القائلين به» التاركين له النصوص في القرآن والسئّة» ولكن ليس ذلك عندنا 
من فضائلهء بل هو من وهلاته!!. 

)٥(‏ انظر: «جامع بيان العلم» (4۳۸/۲) و«السنة؛ )۳٠۹(‏ للالكائي. وبقي: بيان مذهب الإمام أحمد في 
القياس» وقد سأل الشافعيّ عند لقائثه به» فقال: «للضرورة؟» وهذا يعني أن حجية القياس شغلت 
الإمام أحمدء لاتساع مروياته» واستغنائه بالأثر عن الرأي» ومن ها هنا قال عنه من لم يعرفه ولم 
يحذق فقهه: إنه محدّث وليس بفقيه! ومع هذا فقد قال ابن عقيل في «الواضح» (۵/ ۲۸۲) متتبعاً ما 
وقع لأحمد من ذلك» وأصاب - فيما قرر - الحقيقة» ونص كلامه: «وكلام أحمدَّ بالعمل بالقياس = 


A‏ الصادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستسحان وا 


۱- وکل هذا یلزم مَرْ“ قامت عليه الحجة» فعاند. وأمّا من 
واجتهد» > فهو مأجور معذور. E a‏ 
ال LE es‏ 
ماغل غالا نارجه لكف بلا جلاف ولو أن امنا دل الق ران جا 
اورا وهو مخطیء لکان مأجوراً. وهذا لا یکاد پخلو منه قاریء فی 7 
E‏ ه e‏ أو تقديمهاء 
د 


١‏ - وأمّا وجود جميع النوازل والأحكام في النص» فنا وصح ذلك 
شاء الله تعالى - إيضاحاً لا يخفى على أحد» وذلك أن جميع دين الإسلام ي 
أقساما ثلاثة لا رابع لها : 

إما واجب فرض يعصي مَنْ ترکه . 

- وإما حرام يعصي مَنْ فعله. 

SG Ds 
لهو الّری کل کم کا ن آلانین بج جييا) [البقرة : 14[ کک‎ 
موا کا فستلوا ن اقب إن ب کک کو ۾ وان سلوا عتا جين يرل اقرا‎ 
کڪ‎ 0 E 
.]۱١١ - ۱١١ کرت ©4 ][المائدة:‎ 


= كثر مبدّدٌ في المسائل التي نقلها عنه الذّهماء من أصحابه» وجميعٌ ما حكي عنه من ذم الرأي إننا 
به مع معارضة السَنّة له» ليجتمع قولاه» يوضصّح هذا قولّه في رواية أبي الحارث: وما نصنمُ بالرآء 
الحديث غنية عنه؟ وبهذا قال السّلفُ من الصحابة والتابعين» واه قد ورد السّمحٌ بذلك» وأكثر ١‏ 
الأصوليين». 

(۱) سقط من (ب). (Y)‏ في (ب): «بالجهة» . 

(۳) في (ب): «قائل»!. 


الصادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستحسان والتعليل o۱۷‏ 


۳ ۔ فص بهاتین الآیتین أن کل ما خلق الله تعالی' لناء فمبا لنا غير 
حرام؛ إذ قد خلقه لناء ونه لا يلزمنا حكم ولا فرض أصلاًّء ا 
وقد قال تعالی : ود بل لم e‏ 1114ء و # i‏ 

ال اموا اطعا اله واطيعو اسول اذل آلا نگ ان َعم و و دد إل ا 0 
[النساء: ۹]» وقال رسول الله ما : «ذڏروني ما ترکتکم › > فإلّما هلك ١‏ مَنْ کان قبلکم 
بكثرة سؤالهم واختلافهم على آنبيائهم› فإذا أمرتکم بشيءٍ فأتوا منه ما استطعتم 
وإذا نهيتكم عن شيءٍ فدعوه» . 

-٤‏ فص بهاتين الآيتين وهذا الحديث أن كل ما حرّمه الله عر وجل فقد 
صله لنا وينه باسمهء ون کل ما نھی عنه ية فوا جب علينا أن َدَعَه› وکل ما 
أمرنا به تعالی وينه ية فواجبٌ علينا وفرض أن نأتيّ ما استطعنا منه» وما لم يأتِ 
O T‏ . قال تعالی: ودد فصل لک 
ما حرم عل ما اضطررثم إل وله كا لضو بأھوآپھر بير علو [الأنعام: »]۱١١‏ فليتّق 
e‏ ثم قال 
تعالى: لن ربلت هو أعلَم بالمعَْري€ [الانعام: ١٠1]؛‏ فكل مَنْ ضل بهواه فهو مُعحَلٍ 
اف به راجن ا 6 و و ا ا ی 
مُنصف ما حرم علیناء فهو مُمَّصلٌ لنا. وهذا" نص فیما ندٌعیه لا نزاَ فيه . 

- فجمعت هذه الآيات وهذا الخبر جميعٌ أحكام الدين إلى يوم 
القيامة» أوّلها عن آخرهاء فمَنٍ اذّعى في شيءٍ أنه حرام سألناه أن يوجدنا 
تفصيله في النص من الكتاب أو الستّة أو الإجماع» وغير"" هذا لا يلزمنا العمل 
به» ولا الإصغاء إليه البتّة» فإن أوجدنا شيئاً من ذلك لزمنا إيجابه. وإن لم 


(۱) سقط من (ب). (۲( في (ب): «لزمنا». 
(۳) سبق تخریجه في فقرة رقم (۱۸۰) ومضی لفظه بتمامه في فقرة رقم (۲۱۱). 
(6) في (ب): «فوجب». () سقط من (ب). 

)١(‏ في (ب): «هذا». (۷) في (ب): «أو غير؟. 


01۸ الصادع في الرة على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستسحان والتعا 


۶ و ON)‏ ا 2 , 
ذکرنا هذا آنفاً . 

8 فص أن كل حكم ينزل' أو نزل في الدّين» فهو منصوصل ءد‎ -۹١ 

كما ذكرنا في القرآن والستّة. وأمّا ما" تكلفه القائسون من إلزام شرائع ا 
EL Ey AA N E E Î‏ 
نص غلا إلرامة إباناء فشمغا وطاعة لين غير فيطل := وك الحمك أن بكرت 
حاجة إلى قياس أو إلى رأي»ء والحمد لله رب العالمين. 


۵ إبطال التعليل 


فال أب سد رمو الل ا : 


۷“- وأمًا التعليلء فإنهم قد قالوا: قد نص الله تعالى ورسوله ية على 
حکم بأشياء من أجل أشياء؛ كقوله عر وجل: #وکكم في الصا يوه ب 
الأ [البقرة: ۱۷۹]» فجعل تعالى الحياة وبقاءها علَّة القصاص» وكإجماع 1 


88 قال عيسى بن سهل الجياني في «التنبيه على شذوذ ابن حزم» (ق :)٠۳١١‏ 
افقد نص وموه حتى نزع ما قدمناه عنه أن أحكام جميع النوازل منصوصة في 
والسنةء وقد ینا" آنه فی هذا کاذب ملحد» آو جاهل متمرد) وغرضه فی 
إبطال الاستنباط من الكتاب والسنةء وهو مذهبه الواهي» الذي خالف فيه المسل 
وکل آمره إلى خلاف». 


() الكتاب - كما قدمنا ‏ مليء بالبياضات» وفيه سقط» وهنالك كلام. 
(ب) يا ليت الجياني حفظ قلمه عن مثل هذه النعوت» فابن حزم إمام متفتّن» ناصر للسنةء وإن أ 
أشياء» فهذه الكلمات من الكبوات! 


)1( في (ب) : «والإجماع». )۲( في (ب) : «آن حکم ما ینزل» دون «کل). 
(۳) سقط من الأصل. (5) في (ب): «معفو. 
)0( سقط من الأصل. 


۹ SS 


على أن الحدود علتها الرّجر وال [ولقول النبيّ بي : «أينقص الرطب إذا 
يبس؟» قالوا: نعم» قال: «فلا إذأً» . يعني: في بيع الرطب بالتمر. قالوا: 
فجعل علّة المَنْع من ذلك نقص الرْصّب إذا يبس]"» وكقول النبي لا إنما 
جعل الإذن من أجل البصر»”"» وما أشبه هذا. 

۸- فيقال لهم - وبالله تعالى التوفيق -: لم ننكر ما نص الله تعالىٰ عليه 
و[لا] رسوله بو بل نحن مُشبتون له» وإنما أنكرنا وثنكر ما أخرجتموه 
بعقولکم» وادَعَبْتموه a‏ فاختلقث کل طائفةٍ منکم فیه» ثم فرعت ٺ على 
E A EE e OIE ESE‏ 
صحة العلَة التي هي عندكم الأصل الذي يرجع في القياس إليه. هذا هو الذي 


(1) رواه ابن حزم في «الإحکام؟ برقم ۲۲۹۷ - بتحقيقي)» من طريق مالك بن أنس» ولقد رواه مالك في 
«الموطأ» (۷/ ٤1۲)ء‏ ومن طريقه الشافعي في «مسنده» (۲/ ۹١۱)ء‏ وعبد الرزاق (١۱۸٤۱)ء‏ والطيالسي 
(44)ء وأحمد(۱/ ۱۷۰ و۱۷۹)ء وأبو داود في «سننه» :)۳۳٣۹(‏ كتاب البيوع» باب في التمر بالتمرء 
والترمذي :)٠۲٠١(‏ كتاب البيوع» بات اى عن المحاقلة والمزابنةء واللسائي (۷/ ۲۹۹): كتاب 
البيوع» باب اشتراء التمر بالرطب» وابن ماجه :)۲۲٤١‏ كتاب التجارات» باب بيع الرطب بالتمرء 
والحميدي »)۷٥(‏ وابن أبي شيبة /٦(‏ 1۸۲ و٤/٤٠۲)‏ وابن الجارود »)٦٥۷(‏ وأبو يعلى ۷١۱۲(‏ و۳٠۷‏ 
و٥۸)»‏ والدورقي في «مسند سعد (۱۱۱)» وابن حبان ٤۹۹۷(‏ و٣٩۰۰٥)»‏ والدارقطني في «سننه» (۳/ 
٩4‏ والحاکم (۳۸/۲)» والبیهقي »)۲۹٤ /٥(‏ والبغوي (۲۰۹۸) وابن عبد البر في «الاستذکار» (۱۹/ 
4 ۳۵۰ رقم ۲۸٥۳۱ ۰۲۸٥۲۹‏ _ ط قلعجي) وفي «التمهیده (۱۲/ ۷۱ ۷۲ ۷١ ۷٤‏ ط الفاروق) 
من طريق عبدالله بن يزيد» عن زيد أبي عياش» عن سعد بن أبي وقاص» وصححه الترمذي» وقال 
الحاكم: «هذا حديث صحيح لإجماع أئمة النقل على إمامة مالك ب بن أنس» وأنه نه محکم في کل ما یرویه 
من الحديث» إذ لم يوجد في رواياته إلا الصحيح»› خصوصاً في حديث أهل المدينة» . 
وزيد أبو عياش هو ابن عياش المدني» ونه الدارقطني» وذكره ابن حبان في «الثقات»» وصحح 
الترمذي وابن خزيمة وابن حبان حديثه» كما في «تهذيب التهذيب». 
وسيأتي في فقرة )۲۳١(‏ تجهيل المصنف له» وانظر تعليقنا هناك . 

(۲) ما بين المعقوفتين سقط من (ب). 

(۳) أخرجه البخاري :)٥4۲١4(‏ كتاب اللباس» باب الامتشاط» و(١٤1۲):‏ كتاب الاستفذان» باب 
الاستئذان من أجل البصرء و(۰1٠1۹):‏ كتاب الديات» باب من اطلع في بيت قوم ففقؤوا عينه فلا دية 
له» ومسلم :)۲٠٥١(‏ كتاب الأدب» باب تحريم النظر في بيت غيره» من حديث سهل بن سعد له . 


o۰‏ الصادع في الرد على م مَنْ قال بالقياس والرآي والتقليد والاستسحان والة 


أنکرناه وينكره عليكم مَنْ بَقِي مَنْ يقول بقولناء ما قال أحد بقولكم هذا 
ولعمري! إن ما ادَعَيْتّموه فى هذا الباب هو الباطل المحض» والإخبار عن ال 
تعالی مما لم یخبر به عن نفسه» والقول على الله تعالی وعلی رسوله مل ب 
علم» وبما لم يقل به» وبالله تعالی' نعتصم 


۹- ويکفي في أن ما اڏٌعيتموه بآرائکم عِلَلاً واختَلَفتم في تصحيحه 
تعالی: ولو کان من عند عير أل لوَجدّوأً فيه أَخْيعًا كيا [النساء: ۸۲)ء وأ 
أشهدٌ"" على أنفسكم باختلافكم في العلل» لا فروعها التي يُرجع إليها. 

ثم نقول بتوفيق خالقنا عر وجلٌء لا إله إلا هو: 

۰ أمَّا قول الله تعالی : کک فى القصاص حيو [البقرة: ۱۷۹]ء فان 
ذي مُسكة من تمييز يدري أنه لا يفهم من هذا تحريم البلوط بالتمر إلى أجلء و؛ 
ااعی هذا لم یَحْف کله علی ا حدٍ. ثم هم أوّل الاس تركاً لهذا التعليل؛ لأ 
گل ا جحت رن غل أن لا يقتصض““ من السيّد لعبده في النفس” و1لا 


(۱) سقطت من (ب). (۲) في (ب): «اشهدوا». 

(۳) في (ب): «قوله تعالی». )٤(‏ في الأصل: ايقص 

۷۲ /۲( مذهب المالكية: أنه لا يقتل حر بعبد مطلقاً سواء كان لنفسه أو لغيره» انظر: «الموطأ»‎ )٥( 
- ۲۳۸( «التفریع» (۲۱۹/۲)ء «الرسالة»‎ »)٤٤٤/٤( شرحه «المنتقى» (۷/ ٤۱۷)ء «المدونة»‎ 
«جامع الأمهات»‎ ۱۳٠١ /۳( «الكافي» (6۸۷)» «مقدمات ابن رشد» (۳/ ۳۳۷)» «المعونة»‎ 
اا١‎ /١( «بداية المجتهد» (۲/ ۳۹۸)ء «أسهل المدارك‎ »)۲۳١ /۳( ٤ةنيمثلا «عقد الجواهر‎ )۹١ 
ا ۹/0 و۲/ ۲۳ و۳/ ۳۸۵ بتحقیقي)» «الإشرافه‎ »)۲۳۳ /٦( «مواهب الجلیل»‎ 
. بتحقيقي)‎ - ۸٤ - ۸۳ /٤( نکت مسائل الخلاف»‎ 
/٥( ويقتل بعبد غيره» انظر: «الاختيار»‎ TT : ومذهب الحنفية‎ 
| مختصر‎ »)٠١١ /١( «تبيين الحقائق»‎ »)۲٠١/٠١( «فتح القدير؟‎ »)٥۳۳ /١( المحتار»‎ 
«المبسوطة‎ »)۸٩( رقم ١۲۲۷)ء «القدوري»‎ / ٠١١ /١( «مختصر اختلاف العلماء»‎ .)۲۳١( 
السان‎ »)٤٥٥١( «رؤوس المسائل»‎ .)۲١/٠١( «تحفة الفقهاء» (۳/ ١٤٠)ء «الهداية»‎ ,),۹ 
.)١١٤١/۳( «روضة القضاة»‎ »)۳۹١( 
ا١ ومذهب الشافعية: أنه لا يقتل حر بعبد» انظر: «الأم» (۷/ 11 - 1۲ - ط دار الوفا)»‎ 
.)٤١۹/٥( «رؤوس المسائل»‎ ›)٤۷٤/1١( وهو مذهب الحنابلةء انظر: «المغني»‎ »)۲۷۸/۲١( 


الصادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرآي والتقليد والاستحسان والتعليل ۲۱ 


عن والد لولده في النفس”» فقد أبطلوا علّتهم التي اأعوها أصلاًء وصح نهم 
مخالفون بإقرارهم للعلّة التي جعلوها قاعدة لمذهبهم في التعليل . والحنفيّون منهم 
يسقطون القصاص عن متعمْد قَنْل شَركة فيه مجنون أو والد" . والمالكيون 


والشافعيُون مُجمعون على أن لا یقتص لعب من حر ولا لذمّیّ من مسلم“» فقد 


أبطلوا عِلتهم . 


)١(‏ هذا مذهب الحنفية» انظر: «مختصر الطحاوي» ۲۷۲)» «مختصر اختلاف العلما /٠٠١١/١(‏ رقم 
)٦‏ «الاختیار» /٥(‏ ۲۷)ء «رد المحتار) ٥۳٤ /٦(‏ ۔ ١۳٥)ء‏ «فتح القدیر» (۲۲۰/۱۰)» اتبيين 
الحقائق» (/ »)٠٠١‏ «الدرر الحکام» (4۱/۲)ء «الفتاوی البزازية» (۲/ .)۳۸١‏ 
والشافعية» انظر: «مختصر المزني» (۲۴۷)» «سنن البيهقي» (۸/ ۳۹)ء «الحاوي الكبير (١٠/١۳١۱)ء‏ 
«الوجیز» »)1۲١/۲(‏ «التنبيه» «(YAY /۲١(»عومجملا« »)۱۳١(‏ «روضة الطالبين؟ »)٠١١/۹(‏ «مغني 
المحتاج» (٤/۱۸)ء‏ «حلية العلماء» (۷/ ٤٥٤)ء‏ «نهاية المحتاج» »)۲٥۸/۷(‏ «جواهر العقود» (۲/ .)۲٠١‏ 
والحنابلة» انظر: «المغني؟ »)٤۸٤ - 4۳ /١١(‏ «رؤوس المسائل» .)٤١/١(‏ 
وقال المالكية بوجوب القصاص في قتل العمد» انظر: «الموطأ» (۲/ ۸7۷)ء «المدونة» ۳٠۷ /٦(‏ - ط 
دار صادر)» «المعونة» (۳/ »)٠۳١١‏ «جامع الأمهات»؛ (ص ١۹4٤)ء‏ «بداية المجتهده »)]٠١/۲(‏ 
«الكافي» (0۸۸)ء «قوانين الأحكام» (١۳۷)ء‏ «آأسهل المدارك» (١/۸١۱)ء‏ «مواهب الجليل؟ 
.»)۲٥۷/١‏ «عقد الجواهر الثمينة؛ (۳/ ۲۳۲)ء «الموافقات» ٤١١ /١(‏ - بتحقيقى)» «الإشراف على 
نكت مسائل الخلاف» ۸٦/(‏ - بتحقيقي)» فليس كما حكى المصنف» من الإجماع؛ فقد خالف 
المالكية» وهم من القائلين بالقياس . 

۹٤/۲١ «مختصر اختلاف العلماء» (١/١١١)ء «المبسوطا‎ »)۲۳١( انظر: «مختصر الطحاوي»‎ )١( 
«العناية»‎ ء)١٠١‎ ء١۱١٤‎ /١( «تحفة الفقهاء» (۳/ ٤٤۱)ء «تبيين الحقائق»‎ »)۱۲۷ _ ١ 
«رؤوس‎ »)٤41۲۸/١١( «بدائع الصنائم»‎ .)۲٤٤ - ۲٤۳/۲۰( «نتائج الأفکار»‎ »)۲٤۳/۱۰( 
.)٤٦١( المسائل»‎ 
وهو مذهب الشافعية» انظر: «الآم» (1/ ١٠)ء «الإقناع؟ (۱۹۲)ء امختصر المزني» (١٤۲)ء «المهذب»‎ 
«حاشية الشرقاوي على التحرير؛‎ »)٠١١ ء٠١١۹‎ /۹4( «روضة الطالبين؛‎ »)۱١۳( «المنهاج»‎ »)۷١ /1( 
«(مختم‎ »)٤0۸ _ ٤0۷ /۷( «حلية العلماء»‎ .)۲۷١ ۲۷ /۷( «نهاية المحتاج»‎ .)۳/۲( 
.)۲١۹ رقم‎ /۳٤١۷ /٤( الخلافیات»‎ 
«المعونة» (۲/ ١٠١٠)ء «عقد الجواهر الثمينة»‎ »)0۸٩ _ ٥۸۸( وخالفهم المالكيةء انظر: «الكافي؟‎ 
«حاشية‎ »)۲٠۱۸- ۲۱۷/۲( «حاشية الدسوقي»‎ ء)۲٠١‎ _ ۲٠٠٠١ /۲( «الفواكه الدواني»‎ )۳( 
بتحقيقي).‎ - ٠١١ /٤( «الإشراف على نكت مسائل الخلاف»‎ ء)۳٤٤‎ /٤( الصاوي على الشرح الصغير»‎ 

(۳) سبق بيان ذلك قريباً. 

() انظر: «الموطأ (۸۷۲/۲)» «المنتقى» (4۷/۷)ء «المدونة (٤/٤٤٤)ء‏ «التفريع» = 


of‏ الصادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستسحان والة 


١-وآمّا‏ دعواهم الإجماع على أن الحدود إنما جُِلَّث للرّجر والردع 
فباطل وكذبٌ مُفترّى» ودعوى بلا برهان؛ لأن الله تعالى جعل الحدً في الرّنى 
ولم يجعله عندهم في إتيان البهيمة"» وكلاهما تى محرماًء [وجعل الحدٌ 
القذف للزنى» ولم يجعله في القذف بالكفرء وهو أشد من الزنى]") وج 
الحدٌ في سرقة عَشرة دراهم» ولم يجعله في غصب [عشرة] آلاف دينار» وها 
أشدٌ في الذّنب» وجعل الحدً في شرب جرعة من خمر» ولم يجعله في شر 
أرطال من بول أو دم» وكلاهما سواء في التحريم» و EN‏ 
را ع ا و[هو]““ أعظم. 


= (/۲۱۱). «الرسالة» (۲۳۸ ۔ ۲۳۹)› «الكافي» (0۸۷). «مقدمات ابن رشد» (۳/ ۳۴۳۷)» «المعر 
.)١۳٠۲/۲(‏ «جامع الأمهات» (ص ١۹٤)ء‏ «عارضة الأحوذي» (7/ ۱۸١‏ - 1۸۳)ء «بداية المجة 
9 4 «أسهل المدارك» (۳/ ١٠١)ء‏ «مواهب الجلیل» (۲/ ۲۳۴۳)ء «حاشية ابن شاط على ١‏ 
.)۱۹١ /(‏ «عقد الجواهر الشمينة» (۳/ ۲۳۱)ء «الموافقات» (۱/ ۳۰۰ ۳۲٤١‏ بتحقيقي)» 
الزرقانی على خلیل» (۳/۸)ء «الإشراف على نكت مسائل الخلافا ۸١ /٤(‏ - بتحقيقى). وا 

«المجمر» (۷/ ۷ «المغني» (۷/ .)٦٥۲‏ «عون المعبوه (٤/١٤٠۴)ء‏ «نيل الأرطار» »ا 

١ ۲‏ 
وخالفهم الحنفية» انظر: «شرح معاني الآثار» (۱۹۲/۳ - »)۱۹١‏ «مختصر الطحاوي» (* 
«القدوري» (۸۹)ء «اللباب» (۳/ ٤٤٠)ء‏ «الجوهر النقي» .)۳٤/۸(‏ «عمدة القاري» /۲١(‏ 
«(مختصر اختلاف العلماء» /٠١۷ /١(‏ رقم ۲۲۷۱)» «الاختیاںں /٥(‏ ۲۷)» «رد المحتار» ٤£/١(‏ 
«البناية» (۱۰/ ۲۴۳ ۲۷( «فتح القدير؟ (١٠/۷٠۲)ء‏ تبيين الحقائق» (7/ ›)٠°۳‏ «رؤوس ١‏ 
(٤٥٤)»ء‏ «تحفة الفقهاء» (۳/ »)٠٤١‏ «مجمع الأنهار» .)١١۹/۲(‏ وانظر: «(مختصر الخلا 
9 رقم ۲۹۳). 

() انظر: «التفريع؛ (۲/ ١٠۲)ء‏ «عقد الجواهر الثمينة» (۳/ .)۴٠٠١‏ «الذخيرة؛ (۲١/۴٥)ء‏ « 
»)٥۷١(‏ «المعونة (۳/ .)٠٤١‏ «أسهل المدارك »)۱۹٦/۳(‏ «مواهب الجلیل» )۲۹۳/٣(‏ 
الأمهات» (ص .)١٠١‏ «الشرح الكبير؛ /٤(‏ ١١۳)ء‏ «الخرشي؛ (۸/ ۷۸)ء «الإشراف على نكتم 
الخلاف» ۲۳۸/٤(‏ - بتحقيقي)» «(مختصر المزني؛ .)۲٦١(‏ «السنن الكبرى» للبيهقي (۸ 
«الحاوي الكبير؛ (1۷/ ٤٥ء »)١١‏ «الروضة »)٩۲ /٠١(‏ «المجموع» (۲۲/ ١٠)ء‏ «مغني ا 
»)٠٤١ /٤(‏ «أسنى الطالب» »)٠٠١ /٤(‏ «حلية العلماء» (۸/ .)١۱۸ - ۱١‏ 

(۲) سقط من (ب). 

(۳) في (ب): «وجعله». )٤(‏ سقط من (ب). 


الصّادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستحسان والتعليل ٣۴اه‏ 


١‏ “-_ فظهر كذبُهم في دعواهم أن علَّة الحدود الرَّجِرٌ والرّدع؛ إذ لو كان 
ذلك كما ذكروا لكانت هذه الكبائر أؤّلى بالحدود ليردع عنهاء لكن الحدود 
EIA SES E LT E a‏ 
GR OE E N N‏ 
قر لعل اه سال ارا ما ل تله والدى لها مها إنها عذاب 
ونكال وخزي“ فقط» كما نص تعالى فيه“ وكفارة كما جاء الل والأمر" . 

۴ - وايضاًء فلو كانت علتها الرّجر لكان جلد معتين أزجر واردع 
من جلد مئة أو ثمانين» ولكان قطع اليد من الذراع أو اليدين معا" أزجر من 
قطع اليد الواحدة من الكوع» ولكان قطع اللّسان أزجر من جلد ثمانين» وهذا 
بُرهان جل . 


-“-٤‏ وأما انتقاص الرطب“ إذا يبس» فلا يصح. إنما رواه زيد أبو 


عياش › وهو ا ERY‏ فإنهم أو مخالف لهذه العلة. 


(1) في (ب): «ولو آتی به». (۲) سقط من (ب). 
(۳) بدلها في (ب): «ما رأینا». (4) بدلها في (ب): «وجزاء». 
)٥(‏ یشیر إلی قوله تعالی: (والکارق لار افطغوا آیدیھسا جر ہما کسبا تککا من اھ وا ع کد 


ا e‏ ممم و و م ۹ ا مم اش ا 2 4 
[المائدة: ۳۸] وقوله تعالى: «الراية لی ایدو کل رید نهنا يانه جلد ولا تعد پہنا اة ني دين أله إن 


ارش شے ور 1ي م ا ا رر روس کسر ےت وی ا ت ص رص 
م ومنو يا ولور الأخر شد عدابهما طابقة من مويك [النور: ۲] وقوله تعالى: «إَمّا جروا 


يي اريو أ شولم يعون فى الأرض سادا أن ملو أو بسسكا أو مَل آيدبهة ارجم ين 
جلف أو ينما ت الأرض للك لمر جر ف اديا لَه في لحر عَدَابٌ عَظِيم4 . 

)١(‏ ورد ذلك في عدة نصوص» منها قوله ي : «بايعوني على آن لا تشرکوا بالل شيئاًء ولا تسرقوا ولا 
تزنوا» قال: «فمن وفی منكم فأجره على الله» ومن أصاب من ذلك شیتاًء فعُوقب به فهو کقٌارته» 
أخرجه البخاري :)1۷۸٤(‏ الحدود: باب الحدود كفارة من حديث عبادة بن الصامت. وانظر لسائر 
الأدلة على أن الحدود كفارات: «الموافقات .)٤١١ - ٤٦١ /١(‏ والتعليق عليه. 

(۷) كذا في (ب)ء وفي الأصل: «ثمانين؛. (۸) في (ب): «الرتب»!. 

:)۳۹۹ /۷( و «المحلی» (۳۹۳/۷): «مجهول» وقال في «المحلی»‎ )٤٤۸/۷( وقال في «الإحکام»‎ )٩( 
«رجل مجهول لا يدرى من هو؟! وليس كذلك» فقد وثقه جماعة: كما تقدم عند تخريجنا للحديث برقم‎ 
= «صدوق» وأما المزي في «تهذيب الكمال»‎ :)۲٠١۳( وقال عنه ابن حجر في «التقريب»‎ .)۲۲۷( 


o4‏ الصادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستسحان والتعليل 


aE‏ فيجیزون ! بيع الرطب e‏ في العرايا ٠"‏ وجیزون ٩ک‏ ل 


6 و رمو مونم ماما [التوبة: ۳۷]» اط 1 هذه اة في کا ما به 


(۱) 


(۲) 
(۳) 


(6) 
(0) 


(» 


وأما الحنفيّون» فيُجيزون بيع الرطب بالتمر [جملة"". وأمَّا المالكيّون 


)٠٠١ -۱۰۱/۱۰(‏ فلم يذكر من حاله شيثاً» وقد قيل فيه إنه أبو عياش الررقي الصحابي! وهو 

لأن أبا عياش الزرقي من جلَة الصحابةء ولم يدركه ابن يزيد قاله الطحاوي في «المث 

»)٤٩۷/١(‏ وفرق بينهما أبو أحمد الحاكم في «الكنى»» وأآما البخاري» فلم يذكر التابعي جملة» 

قال: زید أبو عياش» هو زيد بن الصامت من صغار الصحابة» وقال ابن عبد البر في «الاستذ 

:)۱٤۹/۱۹‏ «وآما زید آبو عیاش» فقیل: إنه مجهول لم یرو عنه غير عبدالله بن یزید» وقد قيل 
عنه أيضاً عمران بن أبي أنس» وبنحوه في «التمهید» (۲/ ۷۲) له. قلت: لذا ذكره ابن القطان في 

الوهم والإيهام» (۹/6) في (قسم المساتير) وأقر عبد الحق الإشبيلي في «الأحكام الو 

۳/5( في قوله عنه: «ولم أسمع فيه بتعدیل ولا تجریح؟ . 

وذكره ابن حبان في «ثقاته» .)٠١١ /٤(‏ وكذلك ابن خلفون» وصحح له الترمذي وأبو علي الطو 

وابن خزيمة»› وابن حبان والدارمي» والحاكم› وانظر «إکمال تهذیب الکمال» .)۱۷١ _ ۱۹۷ /٥(‏ 

انظر: «مختصر الطحاوي» (۷۷)ء «اللباب» (۳۸ و٣/‏ ١٤)ء‏ «شرح فتح القدير» (۲۷/۷)ء «ا 

(0/ ). «المبسوط؟ »)۱۸٤/۱۲(‏ «رؤوس المسائل» (٤۲۸)ء‏ «إیثار الإنصاف» (۲۹۰)ء دالا 

(۲/ ۳۲). «البحر الرائق» (7/ »)٠٤٤‏ «تبيين الحقائق» /٤(‏ 4۹۲). 

سقط في (ب). 

انظر: «الأم» (۳/ ۳٥)ء‏ «مختصر المزني» (ص »)۸١‏ «المهذب» »)۲۸١/١(‏ «مختصر الخلا 

0). «المدونة الكبرى» (٤/۸٥۲)ء‏ «الاستذكاره (۹١/۱۸١)ء‏ «التلقين؟ (ص »)١۱١١‏ طا 

.)۳١۷ »۳۱١/٤( الصغير»‎ 

في (ب) : «(ويجوّزول) . 

قال الخرشي على «مختصر خليل» (۳/ :)٦١‏ «لا إشكال في جواز بيع التمر بالتمر القدي 

الجديدين› واختلف في القديم بالجدید هل يجوز؟ وهو قول e‏ أو يمنع»› وشن 

عبد الملك» وقال اللخمي: وهو أحسن؛ لعدم تحقمَق المماثلةء بكثرة الجفاف». 

وفي «كفاية الطالب الرباني» )٠١۸/۲(‏ في المسألة نفسها: «ومنع عبد الملك الجديد با 

واستحسنه اللخمي» وفي «حاشية العدوي»» عليه: «ومنشأ الخلاف: هل يعتبر الحال» فتجوز 

أو المآلء فلاء لاحتمال أن ينقص أحدّهما من الآخر. 

بدلها في (ب): «الأمر؟. 


الصادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرآي والتقليد والاستحسان والتعليل oo‏ 


وجودها فيه لبان وقوفهم مع أصولهم› ولك القوم لا مع نصوص الشريعة وقفواء 

: E E ٤ 
ولا لأصولهم“ طردواء فقد کفونا مؤنتهم من قرب» ومن يحصي عليهم ما‎ 
يخالفو ن" فيه أصولهم علم أنهم إِنما ينصرون أنفسهم فقط» غضباً لها فيما رانء‎ 
وای لھم عله خير الله‎ IY EEN E BNR 

Yo‏ - وأمّا جعل الإذن من أجل البصر؛ ا 
أهل العلم]“ تحريمَ رَظل جَؤْز برل جوز إلى أجلء فظهرت المكابرةٌ العَنةّ فى 
ذلك . 

SE CES RCE EN EC OE CT COURT IS 
رسول الله ية على علّة» لکن نكر أن يَجْعَل غيره لنفسه تأسَيًا به“ فيجعل في‎ 
شىء ما علة» ويدعي فهمهاء فإذا طولب بالنص على دعواه فيها شعّب وشتع . ولو‎ 
نص #4 قائلاً : العلّة في الرّبا الكيل؛ لقلنا به فيما شملته هذه العلّة. وأمّا الذي‎ 
غ شاو ا وگ ا و‎ 
.]١١٠١ لاس ع لَه د ا ارس4 [الساء:‎ Ka 

۷ اشا > فيقال لهم: هذا الذي حکم فيه رسول الله يو حکمه في 
TS‏ “ آخر» أو لشبهه بشيءِ آخر؛ فهو حقٌ» فکل ما حَگمّ به 
ر۸٩‏ تیال © وزسولة ا ن هذا أو عيرو من جریم أو إيجاب أو تحليل فهو 
چ E N E E,‏ 
ما من أجل أن الله تعالى ورسوله #4 حكَمًا فيما علماه صلاحاً للناس بحكم 


تریدون أنتم أيضاً أن تحکمون”““ بحکم ما من أجل شيءِ ما 1او لشبهه بشيءِ 


(1) في (ب): «ولامع أصولهم». (۲) في (ب): «معونتهم». 

(۳) كذا في الأصل. و«يحصي» غير واضحة فيها» وفي (ب): «ومن سيّىء علتهم ما يخلفون»!! . 
)٤(‏ سقط من (ب). )٥(‏ في (ب): «خصمنا). 

(7) سقط من الأصل. (۷) بدلها في (ب): «حکم». 


(۸) في (ب): «الله به . (4) كذا في الأصل! و(ب) والصواب حذف النون. 


Î‏ الصادع في الرد على م مَنْ قال بالقياس والرآي والتقليد والاستسحان والتعليل 


ما)' لم یحکم به الله تعالی" ولا رسوله ية فهو من الباطلء وهو تعد 
لحدود الله تعالى”"» وفي هذا نفسه نازعناکم» وإيّاه أبطلنا . فلم تزیڈونا على أً 
وصفتم لنا قولكم“» ونصرتم دعواكم بدعواکم“» وقلتم: كلما حرم الله تعا 
ورسو ل وا ت ين با مو هعد آتفها ا اد امل اة مرم 
أفلا“ يهتدي امرؤ منكم أن الذي شرع العلَّة قال: «آنا أعلم بأمر دينك“ 
أفأنتم أيضاً أعلم بأمر دين الله كعلمه؟! نبرا إلى الله تعالى ممن يعتقد هذا الق 


(1) كرر ما بين المعقوفتين في (ب). (۲) في (ب): الله تعالی به؟. 

)۳( غو ا 

() تحرفت الجملة في (ب) هكذا: «فلم تريدون علم أن وصفتم قولكم»! 

() بدلها في (ب): «أم لا . 

0) أخرج البخاري ( ا باب قول النبي بلا «أنا أعلمكم بالل» من حديث 
الطويل»› وفي آخره قوله با : «إِنَ أتقاكم وأعلمكم بالله أنا». 
را ا )٠‏ عن عائشة ضمن حديث» وفيه قوله ب «والل! إني لأرجو أن أكون آ 
لله وأعلمكم بما أنّقي» ولعله یرید حدیث رافع بن دیج قال : : قدم النبي ية المدينةء وهم 
اللٌخلء يقولون: يلقّحون النخلء فقال: «ما تصنعون؟۲ قالوا: كنا نصنعه. قال: «لعلكم لو لم 
كان خيرأً» فتركوه» فنَمَّصّت» أو فنقصت _ يعني: أسقطت ثمرها - قال: فذكروا ذلك له» فقال 
آنا بشر» ذا آمرتکم بشيء من دینکم فخذوا به» وذا آمرتکم بشيء من رأیي فإنما آنا بشر». 
آخرجه مسلم (۲۳۹۲): کتاب القضائل: باب وجوب امتثال ما قاله شرعاً دون ما ذكره بل من 
الدنيا على سبيل الرأي . 
والحديث بهذا اللفظ في غير كتاب من كتب الأصول» مثل: «التبصرة) )٥۲۳(‏ للجوي 
و«المستصفی» (۲/ ۲۱۲ - )٠١‏ لتلميذه الغزالي» و«آصول السرخسي» (۲/ )٩۲‏ «قواطع الأدلةة 
۳ للسمعاني وآورده ابن حزم في «النبذة» (ص۳٥).‏ 

(۷) يؤكد كلام المصنف ما يذكره الأصوليون في طرق إثبات علّة الأصل» وكيفية إقامة الدلالة على 
آحاد الأقيسة» وسماها الغزالي في «المستصفى» (۲۷۸/۲) (مثارات الاحتمال في كل قي 
و(مواضع الاحتمال من كل قياس) وأورد سبعة احتمالات»› وبالتأمل فيها يتسع لك كلام | 
وتعرف حرصه ودقته» وهي کالتالي : 
الأول: E a E‏ فون لايتغال ا لس غل 
الاني: آنه ِن گات مُعَلَلاًء عله لَمْ يِب ما مو الله عند اله تَعَالّىء بل عَلَلَهُ َة رى 
الَايتٌ: أله إذ ااب في أضلٍ الغليليء ld‏ 


الصادع في الرة على مَنْ قال بالقياس والرآي والتقليد والاستحسان والتعليل oV‏ 


۸-_ وبالجملة؛ فهذا""“ هو الذي أنكرنا عليكم» فإن كان عندكم نص 
بإطلاقكم على ذلك فهلمّوه؛ فلستم أحق متا إذا وجد النص من الكلام في 
العلةء ولا فأنتم على باطل في ذلك . 

٩‏ وإتما شبه ما يقولون: فول من قال ا 


قطعنا نحن غير يد السّارق»› وأنتم هكذا فيما فُلتم به من العلل في الدّين كَلّه. وفي 
هذا كفاية لمن أذن الله فى إفهامه ذلك» وبال تعالى التوفيق 


٠‏ - ذكر بعضهم قول رسول الله ية : «ما أنهر الدّم وذكر اسم الله 
ت ء ‌ ي 2و 
فكلوا» ليس السنّ والظفر. وسأخبركم : آما السّنُْء فعظمٌ. وأما الظفرُ؛ فإنه مدى 
الحبشة»" . 


وهذا خبر صحیح › وهو حجة عليهم؛ لأنْ مثل هذا إذا استخرجوه بعقولهم 
بلا دليل طاروا به» وجعلوه أصلاًء وقاسوا عليه› وهو حجَةٌ عندهم يقيسون 


= ماعلل پى مَحَ قَرِيَة أخُرَى» رَائِدَة َل ما قَصَرَ اعنَارَهُ عَلَيهِ. 
الرابعٌ: أذ يون ذ جَمَع إلى الول وَضناً ليس تاطا مء راد عَلَى الوَاجكِ. 
الخامس: أذ يِب في أضل العلَةٍ وَنغْيينهًاء وَضبطهاء لکن بُحْطىء ء في وْجُووهًا في الفُرع» كينها 
مَوْجُودة بجوي يووا ورانا ولا کون كذلِك. 
السَاوسٌ : ان يون قد اشتدلٌ عل تضجیح الله ِا ليس بدَليلِ» وَعِنْدَ ذلك: لا يَجل لَه القَيَاسْ» وَإِن 
أَصَاب اللةًّء گیا لو أَصَابَ رارم وَالحَذْس يِن غير ليل 
م قًال: «وَرَادَ رون امالا سَاعاًء وَهُوّ الحَطأ في أضل القاس ؛ إذ يَحْسَمِل أن يخود أَضلْ القَيَّاس 

في الشَرْع باطلاًء وَهَذَا حَظا؛ کک آلیاین کی نر یل خر ا 

وېنحوه في «الروضة» (ص ۲۹۳ - تحقيق عبد العزيز السعيد) لابن قدامة» وينظر للفرق بينهما: 
اتشان اس المتعلقة بالأدلة الشرعية التي خالف فيها ابن قدامة في الروضة الغزالي في 
المستصفى» لعبد الرحمن السديس (/ ۳ - 417). وفي (ب): (ويستحسنه) . 

(۱) في (ب): «هذا». 

(۲) سقط من (ب). 

)( آأخرجه البخاري :)٥٥٤(‏ کتاب الذبائح والصيد» باب إذا ند بعير لقوم فرماه بعضهم بسهم فقتله› 
ومسلم (1۹7۸): كتاب الأضاحي» باب جواز الذبح بكل ما آنهر الدم إلا السَنّ وَالظفر» من حديث 
رافع بن خدیج . 


o۸‏ الصادع فى الردة على مَنّْ قال بالقياس والرأى والتقليد والاستسحان والتعليل 
في من ا 


عليه“ أموراً عظيمة كثيرة» وقد تركوا ذلك إذا نص النبىْ ية فخالفوهء فقال 
جمهورهم: كل سن وكلٌ عظم» وکل ظفر» فالذَّكاة به جائزة» إلا أن يکونا غير 
مَنْروعين”" وقالوا: قلتم : مدى الحبشة جائزة الذكاة بهاء فجعلوا ما استخرجوه 
بظنونهم بلا دلیل أقوی مما نص عليه رسول الله اة وهذا فاحشٌ جدًاء وإبطال 
لما اذّعوه من الأحكام بعلل . 

-“١‏ وأيضاًء فنلزمهم في التعليل بمثل ما ألزمناهم في القياس حرفا حرفا 
من السؤال عن العلة التي يستخرجونهاء فمن هو الذي حكم بها: هو تعاا 
ورسوله بيه أم غير الله تعالى ورسوله بلد؟ ثم الكلام كما قذّمنا حرفاً حرفاً ولا 
ترق ولا ستما و غلم ماف ف تلل و كلها دعرق مجر دف ا برغا 
ومن المُحال أن يجعل الله تعالى في الدّين أحكاماً متضادّة في مسألةٍ واحدة. قا 
تعالی : ولو کان من عند عر آله دوا فيه ًا با [الساء: 1۸۲» ولا ي 


(1) في (ب): «عليهم؟. 

(۲) هذا مذهب الحنفية» كما تراه في: «القدوري» (ص 44)ء «المبسوطا (۲/۱۲)ء «الهداية» (۹/ ۴1 
«رؤوس المسائل» (ص )١٥٠۳‏ للزمخشري . 
وقال المصنف في «الإعراب» (۲/ )٠٥۹١ - ٥۹٤‏ في معرض الرد على الحنفية : «ونهى عليه السلام 
التذكية بالظفر والسَنَء فقالوا: إنما عنى الظفر الناتئة في الأصبع› والسّنَ الناتئة في الفم خحاصة». 
وتقدم في التعليق على رقم )۱۹١(‏ كلام للمصنف في «المحلى» (۷/ )١١‏ بهذا الخصوص)» فلي 
وذكر عن الحنفية والمالكية نحو ما في «الإعراب»» قال أبو عبيدة: نعم» هذا ما رواه ابن حبيب 
مالك والمشهور عند المالكية أنه لا تجوز الذكاة بالسن والظفر وبقية العظام مطلقاًء متصلين كاتا 
منفصلين» الظاهر حديث «الصحيحين» السابق» وهو الصحيح عندهم . 
وهناك قول ثالث عند المالكية: أنه تجوز الذكاة مطلقاً بالسنَ والظفر منفصلين ومتصلين. وقول 
عندهم: جواز الذكاة بالظفر مطلقاًء وكراهيتها بالسن مطلقاً. وروي عن مالك أيضاً جواز !ا 
بالعظم مطلقاًء ومحل أقوال المالكية أن توجد آلة معهما غير الحديدء فان وجد الحديد تعيّن» 
توجد آلة سواها تعيّن الذبح بهاء انظر: «الخرشي على العدوي» (۲/ .)١٠١‏ 
ومذهب الشافعية لا تجوز الذكاة بالسنَّ والظفر منزوعاً أو غير منزوع» ونقله في «المحلى» (۷/. 
قال: «وهو قول الليث بن سعد» وقال أبو سليمان كقول الشافعى سواء بسواء» وانظر للشافعية 
المحتاج» )١١۳/۸(‏ وهذا مذهب أحمد» انظر: «المقنم» (۳/ ۳۷٥)ء‏ ومنه تعلم ما في قوله هنا 
جمهورهم»؟!! وكلمة «منزوعين» غير ظاهرة في (ب) . 


الصادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستحسان والتعليل ° 


البتة أن يعلم أحد علَةً تحريم هذا الشيء أو تحليله أو إيجابه» إنما هي من أمر 
كذا"“ إلا بإخبار رسول الله ية بذلك» وإلا فالمُخبر" عن مراد الله تعالى في 
ذلك» أو عن مراد رسول الله ية حاكماً بالظنٌ في الدّين» مخبرٌ عن الله تعالى 
بالباطل» قائلٌ عن النبيّ ب ما لم يقل» وعلى الله تعالى”" ما لا عِلْم له به 


2 2 A 


والله تعالی قد حرم ذلك. قال تعالی : ٭وان دشرا پا ما ر رل ہو ساطا وان ولوا 
عل أله ما لا عون [الأعراف: ۳۳]. 

۲ - فصح أن التعليل الذي ادّعوه عن أهوائهم - غير ما أبانه الله“ تعالى 
ورسوله يه الذي فَرْضةُ أن يُعْمَلَ بما جاء به - كله كذبٌ وباطل بلا شك فان لم 
بُخبروا عن الله تعالی ولا عن رسوله ي بمراده مبيناًء فهو شرع في الدّين عن غير 
الله الى ولا عن رر ول مل القاس و اللي ناخد هلين 
الوجهين أصلاًء وبال تعالى التوفيق . 

وأوّل ذنب عُصِي الله تعالى”" به في هذا العالّم» فهو التعليل لأوامر الله 
تعالى بغير نص» وترك اتباع ظاهرها وتعدّي حملها على الوجوب» وذلك قول الله 
عڙ وجل عن عدوّه إبليس أنه قال لآدم وامرأته: اا ہکا ریا عن هو الجر إل 
کا لگن آز ٤‏ ِن كييك [الاعراف: ١۲]ء‏ فاستنبط لهما إبليس اللّعين علَةٌ لنهي 
الله تعالى لهما عن أكل الشجرة» وصرف أمر الله تعالی عن“ ظاهره» وهذ“ 
صف کل تعلیل يستخرجونه"'» فنعو بالله من هذه السّبيل . 

۳ - ويكفي من هذا: أن هذا التعليل لم يصح عن أحدِ من الصحابة وز 
ولا قال به أحدٌ منهم قظ. فالقول به حرق للإجماع» وبالله تعال التوفيق . 


(1) كذا في الأصل و(ب)» ولعل الصواب: «هي من أجل كذا». 


(۲) في (ب): «فالخبر؟. (۳) سقط من (ب). 
)٤(‏ في (ب): «اغیر ما آتی به الله٤.‏ (ه( في الأصل : «اوعن». 
(7) في (ب): «أول» دون واو في آوله. (۷) سقط من (ب). 

(۸) بعدها في (ب): «غیر»٤!! )٩(‏ في (ب): «هذه». 


)١(‏ في (ب): «يستخرجونها». 


o»‏ الصادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستسحان والتعليل 


٦‏ س إبطال الاستحسان 
٤‏ -_ وما الاستحسان فلا خفاء ببطلانهء ونه" اتباع للهوی" ۰ 
ويكفي من هذا إقرارُهم أن القياس حقٌ» ثم يتركونه للاستحسان الذي هو ضدّه» 


(1) سبق تعريف المصنف له في فقرة رقم (۱۲)؛ وانظر ما ذكرناه في تقديمنا للكتاب» والل المو 
للصواب . 

(۲) في (ب): «فإنه». 

(۳) ولذا كان لأهل البدع تعن به» وبسط هذا المعنى بما لا مزيد عليه الشاطبي في «الاعتصام» (۹/۳ 
۲) ومما قال بعد کلام مهم : 
«فأنت ترى أن هذا الموضع مزلَّةٌ قدم لمن أراد أن يبتدع» فله أن يقول: إن استحسنت كذا وكا 
فغيري من العلماء قد استحسن» وإن كان كذلك» فلا بُ من فضل اعتناء بهذا الفصل» حتى لا يغثر 
جاهل» أو زاعم أنه عالمء وبال التوفيق). 
ثم حرر الكلام بقوة عن معنى الاستحسان المذكور في كلام العلماءء وقرر آنه مقبول عند من أثر 
المنع» ولكن للقبول وجهة» وللرد وجهةء ولا تناقض بينهما» وقرر في «موافقاته» ۱۹٤ /٥(‏ - بتحة 
أن من استحسن لم يرجع إلى مجرد ذوقه وتشهيه» وإنما رجع إلى ما علم من قصد الشارع في الج 
في أمثال تلك الأشياء المفروضة» كالمسائل التي يقتضي القياس فيها أمراً؛ إلا أن ذلك الأمر 
إلى فوت مصلحة من جهة أخرى» أو جلب مفسدة كذلك» قال : 
«وكثير ما يتفق هذا في الأصل الضروري مع الحاجي» والحاجي مع التكميلي» فيكون إجراء | 
مطلقاً في الضروري يؤدي إلى حرج ومشقة في بعض موارده» فيستشنى موضع الحرج» وكذلكه 
الحاجي مع التكميلي» أو الضروري مع التكميلي». 
فالاستحسان في حقيقته معالجة لمشكلات القياس. وهدفه يلتقي تماماً مع الهدف من الة 
بالحكمة عند الأصوليين»› وقوامه قاعدة النظر إلى مآل الفعل وتخصيص العلةء قال أبو زهر 
«أصول الفقه» :)۲٠١(‏ «وهكذا تجد الاستحسانات تتجه إلى منع القياس الذي يؤدي إلى ُبح» وي 
لزاماً - في هذا: «المدخل الفقهي» )١١١/١(‏ لشيخنا مصطفى الزرقا رحمه الله تعالىء «الاسة 
ليعقوب الباحسين (ص ٠٤١‏ ا بعد) «المناهج الأصولية في الاجتهاد بالرأي» )٤۸۸(‏ ا 
والتحصيل؟ )٠١١/٤(‏ لابن رشدء «قاعدة في الاستحسان» لابن تيمية »)۷١(‏ » وانظر لزاماً ال 
الآتى. 


)( اقدم من انتبه لهذا القاضي إياس بن معاوية لما قال: «قس للقضاء ما استقام القياسْء فإذا 
فاستحسن» وهو في «أخبار القضاة )٤١ /١(‏ لوكيع» «قاعدة في الاستحسان» (۷۹- »)۸٠‏ ١ا‏ 
.)۱٦٠٦/٥(‏ «التمهيد» للكلوذاني .)٩۱/٤(‏ 


الصادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستحسان والتعليل o1‏ 


ود الي بكرن ل الاطل فان كان الان فى سال حا فا لجان 

الذي هو خلافه وتر له باطل بلا شكّ. وإِنُ كان الاستحسان حمًاء فالقياس 

المتروك له باطل. 

6 ایشا فإنه ليس استحسان آحد من الناس أُولی بالاتباع من 
استحسان آخر غيره» ولو صار الدين إلى هذا - وقد أعاذنا الله تعالى من ذلك - 
لكان شرا من دين النصارى. إذا جاز لكل أحد أن یشرع باستحسانه ما شاء» 
فیحرّم ویوجب ولل وکل هذا فإنما هو على مَنْ قامت عليه الحجة› وثہت 
على ذلك . واا م سلف واجتهد» فاو معذور» وندخحل عليهم أيضاً مثل 
ما أدخلناه في الرأي والقياس من سؤالهم إذا استحسنوا شيئاًء واستحسن غيرُهم 
خلافه إلى أي الخبرين يميل استحسان الله تعالى وكلمته - تعالى الله عن ذلك 
علوًا كبيراً - وذلك أن الح لا يعارضه حىَ»› ولا یکون حى أحق من آخر› فإذا 
ترکوا قیاساً لقیاس آخر» فقد ترکوا حمًا هو دینهم فابطلوه» فلو كان القياس حمًا 

٩‏ -_ فان" قالوا : إنكم تتركون آيةٌ لآيةء وحديثاً لحديث؟ 

قلنا: نعم؛ لأن النصوص فيها النسخ» ولا يدخل نس في“ القياس 
أصلاً» فبين الأمرين فرق واضح» وبالله تعالى التوفيق . 

)0( في الأصل: «أما» . (۲( بدلها في (ب): «هل» مجرّدة!! . 

(۳) سقط من (ب). )٤(‏ سقط من (ب). 

)0( قال الشاطبي في «الاعتصام» (۳/ )١١ ٠٠‏ بعد تقريره المعنى المذموم للاستحسان ورده بقوة ‏ وقد 
ألمحنا لهذا في الهامش السابق - ثم قرر أن الاستحسان المعمول به عند الفقهاء ترجيح أحد الدليلين 
المتعارضين فيما يتراءى للمجتهد أول النظرء وأنه لا ينبغي أن يجري في صحته اختلاف بين أهل 
العلم قال رادا مثل اعتراض المصنف هذا: 
«إذا كان هذا معناه عند مالك وأبي حنيفة» فليس بخارج عن الأدلة البتة. لأن الأدلّة يقَيّد بعضها 
ا ويخصص بعضها بعضاًء كما في الأدلة السنيّة مع القرآنيةء ولا يرد الشافعي مثل هذا أصلاّء 
فلا حجة - في تسميته استحساناً - لمبتدع على حال؟. 
وهذا كلام مجمل› وتفصيله ما حرره أبن تيمية في كتابه «قاعدة في الاستسحان» عند كلامه على = 


مذهب أحمد» وأنه قال بالاستحسان لأاجل الفارق بين صورة ة الاستحسان وغیرهاء قال فيه (ص ۸۰د 
(AY‏ : «وهذا من باب تخصيص العلَةٍ للفارق المُوَلُرء وهذا حیٌ» وآنکر آي الإمام أحمك. 
الاستحسان إذا حصت العلَةٌ من غير فارق مۇثر› ولذا قال: «يدَعون القياسَ الذي هو حى عندهم 
للاستحسان»» وهذا أيضاً هو الاستحسان الذي أنكره الشافعي وغيرهء وهو مُنگرٌ كما أنكروه. فإن هتا 
الاستحسان وما عل عنه من القياس المخالف له يقتضي فرقاً وجمعاً , بين الصورتين بلا دليل شرعي»؛ 
بل بالرأي الذي لا يَسيِندٌ إلى بيان الله ورسوله وأمر الله ورسوله» فهو ليس له وضع م الشرع أبداء 
قال تعالی: آم لر شرڪڙا سرغو لهم يِن لي مالم یادن پد آله [الشورى: .]۲١‏ 

وذلك أنه إذا كان القياس لم ينص الشارع على علتوء ولا دل لفظ الشرع على عموم المعنى فيهء و 
رأى الرائي ذلك لمناسبة أو لمشابهةٍ ظتّها مناظ الحكم» و ل ان ر ا 
کان معذوراً في عمله بالنص. لكن مجيء النص بخلاف تلك العلة في , بعض الصور دليل على 

ليست علَةً تام قطعاًء > فان العلة النَامَة لا تقل الانتقاض. فإن لم يعلم أن مورد النصل مختصل 

يوج الفرق ا و اه ا 
يكون ذلك المعنى بعض العلَةّء وحینئزٍ فلا يفترق الحکم من جمیع موارد ما ظلَهُ علةً. 

وإن كان مورد الاستحسان هو أيضاً معتى ظلّه مناسباً أو مشابهاً فإلّه يتاج حينعٍ إلى أن يثبت ذلك 
الدالْة على تأثير ذلك الوصف» فلا يكون قد ترك القياس إلا لقاس أقرّى منهء لاختصاص ه 
الاستحسان بما يوجب الفرقٌ بینها وبين غیرهاء فلا یکون حينثٍ لنا استحسانٌ برج عن نص أو قياس 
وهذا هر الذي أنكره الشافعي وأحمد وغيرهما في الاستحسان» وما قال به فإنما هو عُدولٌ عن 
قياس» لاختصاص تلك الصورة بما يوجب الفرقً. وحينثٍ فلا يكون الاستحسان الصحيح عدولاً 
قياس صحيح» والقياس الصحيح لا يجوز العدول عنه بحالي. 

وهذا هو الصواب» كما قد بسطناءٌ في مصتف مفرد» تنًاسة: | نه ليس في الشرع شيء بخلاف 
الصحيح أصلاً» ثم قال (ص :)۸١ - ۸١‏ «وهذا يقتضي أن الاستحسان إذا خالف القياس لزم ب 
الاستحسان إن القياس ناا أو بطلان القياس إن كان الاستسحان المعارض لهه 
وهذا لا یتوجّه فیمن قول بالاستحسان» وجعل فعارفة الاقحسان للع كغارضة لحكها) 
قول ناء الاستحسان مطلقاً . 

والتحقيق في ذلك أنه إذا تعارضَ القياس والاستحسان فإِن لم یکن بينهما فرقٌ» وإلاً لِم 
أحدهما وهو مسألة تخصيص العلَة بعَيْنها . فإن لم يكن بين الصورة المخصوصة وغيرها فر 
التسويةء وحینئزٍ فإمًا آن تكون العلَة باطلةًء وإمّا يكون تخصيص تلك الصورة باطلاً . 

وهذا هو الصواب في هذا كله وهو الذي ينكره الشافعي وأحمد وغيرهما على القائلين 
والاستحسان الذي يخالفهء فإٹھم لا یأتون بفرق مؤٹر بینھماء كما لم يأتوا بقرتي مؤٹر بين 
وغيره من المائعاتِ› ولابين القهقهة في الصلاة التي فيها ركوع وسجود وبين صلاة الجنازة 
مما يشترطون فيه الطهارة . 


الصّادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستحسان والتعليل oY‏ 


۷ - فان ذکروا ديت فا راه المسلمون حستا: فهو عند الله جن 
فهذا ليين عن رسرل اه کو قم لو صح لا كان الهم فيه مععلى لاآته ليش 
فيه إلا ما رآه المسلمون حسناًء فهو عند الله حسن»ء وهذا هو الإجماع الواجب 
اتباعه» ولم يقل: ما رآه بعض المسلمين حسناًء فهو عند الله حسن» فهذا هو 


(1) رواه ابن حزم في «الإحکام» برقم ۱١۹١(‏ - بتحقيقي)» من طريق عاصم عن شقيق عن ابن مسعود» 
وقال عنه: «وهذا لا نعلمه يُستد إلى رسول الله ية من وجه أصلاًء وأما الذي لا شك فيه فإنه لا يوجد 
البتة في مسند صحيح» وإنما نعرفه عن ابن مسعود» ثم قال عن الموقوف: «وهذا لو أتى من وجه 
صحيح لما كان لهم فيه متعلق . 
وقد رواه الطيالسي )۲٤١(‏ - ومن طريقه البيهقي في «المدخل» )٤۹(‏ - وأبو نعم (۱/ ۳۷١‏ ١۳۷)ء‏ 
والطبراني في «الكبير“ (۸0۸۳)ء والخطيب في «الفقيه والمتفغه» »)۱١۷ - ۱٦٦/1(‏ والبخوي في «شرح 
السنة» )٠٠٠(‏ من طرق عن عاصم عن أبي وائل شقيق بن سلمة عن ابن مسعود به. 
ورواه أحمد فی «مسنده» (۳۷۹/۱)» والبزار ٠۳١(‏ - كشف الأستار)» والقطيعى فى «زوائده على 
فضائل الصحابة» (١٤٥)ء‏ والطبراني في «الكبير» (۸0۸۲)ء والحاكم في «المستدرك (۷۸/۳) من 
طريق عاصم عن زر بن حبيش عن ابن مسعود به . 
وأظن أن هذا الاختلاف من عاصم - وهو ابن بَهدلة - فان في حفظه شيئاًء وقد قال الدارقطني في 
«علله» :)1۷/٥(‏ رواه نصير بن أبي الأشعث عن عاصم عن المسيب بن رافع ومسلم بن صبيح عن 
عبدالله» . 
ورواه الطبراني في «الكبير؟ )۸٥۹۳(‏ من طريق الأعمش عن أبي وائل عن عبدالله» قال الهيثمي في 
ولتم (۷۸10 05/۸4 جال مرفقرةة ارتا مدا الالباني رمه اه تعالى في 
«السلسلة الضعيفة» (۲/ .)۱١۷‏ 
وقد ورد هذا مرفوعاً من كلام النبي يا . 
رواه الخطيب في تاريخ بغداده »)٠٠١ /٤(‏ ومن طريقه ابن الجوزي في العلل المتناهية“ )٤)٥۲(‏ من 
حديث أنس بن مالك . 
وقال ابن الجوزي: تفرد به سليمان بن عمرو النخعي» قال أحمد: كان يضع الحديث. وقال ابن القيم 
في «الفروسية» (ص ۲۹۸ - ۲۹۹ _ بتحقيقي): «إن هذا ليس من كلام رسول الله ية وإنما يضيفه إلى 
كلامه من لا علم له بالحديث» وإنما هو ثابت عن ابن مسعود من قوله» ذكره الإمام أحمد وغيره» 
موقوفا عليه . 
وأثبت ناسخ (ب) في الهامش ما نصه: «قال الديبع في تمييزه» [ص ۱٦١‏ ۔ :]۱١١‏ «الحدیث رواه 
أحمد في کتابه «السنة» لا «المسنده عن ابن مسعود موقوفاًء وهو حسن»وكذا أخرجه البزار والطيالسي 
والطبراني»› وأبو نعيم في ترجمة (ابن مسعود) [من «الحلية)]). 

(۲) سقط من (ب). 


ort‏ الصادع في الرد على م مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستسحان والتعليل 


لذي ینکر قال تعالی : وا کان لمرن ا مومتة إذا قى اله ورسولة ام أن ي 
ا من ن مرجم ومن بعص الله وروم فقد صل صللا سينا ©@) [الاحزاب: ١٣ء‏ 
فهذه الاية مُبْطلَّة لکل اختیار. وموجبة a‏ اتباع القرآن والسنن» استحسن 
المرء إتيان ما أمر به أو استفقله. قال الله تعالی: # وی ان وهو سيا وهو حو 
آم رتح ان ینا کیا غر ر کم واه بتكم رأ ك تكرت 463 ابت 
e111‏ ‌ زو چ «حمَّتٍ الجنَةٌ بالمكاره» وحمت الّار بالشّهوات»" 


وقال تعالی: اما من حاف مقام ریب وهی الس كن امي 3@€ [النازعات: ١٤]ء‏ 
وقال تعالى: إن إل اَل وما هوى الاش ولد جام ين َم e‏ 


[النجم : .[T‏ 
۸“ -_ فهذا ns‏ جل نها سو الد وال 
للنصوص» خمَّت أم ده تقّلت» استخسنت ام گرهت» على أن أصحاب القيا 
مختلفون في الاستحسان؛ فالشافعي 2 OOS ASAE SERS SA‏ 


)١(‏ قال الشاطبي في «الاعتصام» (۳/ )۹٤‏ رادا على من استدل بالحديث على حجية الاستحسان ب 
الدليل الذي يقذفه الله في قلب المجتهد: «لا حْجُة فيه من أوجه» وساق ثلاثة أوجه» فانظرها فيه . 

(۲) في (ب): «فرض». 

(۳) أخرجه مسلم (۲۸۲۳): كتاب الجنة وَصفة نعيمها وأهلهاء من حديث آنس بن مالك له . 

() نعم هو «من أعظم الأئمة إنكاراً لهء وهو الذي عليه أصحابه في أصول الفقه ومع هذا فقد قال بات 
الاستحسان» كما قال: استحسن أن تكون المتعة ثلاثين درهماً» ولهذا حكي للشافعي في الاس 
قولان: قديم وجديد؟! قاله ابن تيمية في «قاعدة في الاستحسان» (ص )٥١‏ 
قلت: ها هنا آمور لا بد من تبيينها : 
أولاً: أفرد الإمام الشافعي باباً في «الرسالة» (ص )٠٠۳‏ وكتاباً في «الأم»(۹/۷٠۳)‏ في إب 
الاستحسان» وره في «أحكام القرآن» (۱/ .)۲٠١‏ 
ومما قال في «الرسالة؛ (ص :)٥١۷‏ «إنما الاستحسان تلذذه وقال فيها أيضاً (ص :)٥٠٤‏ «إن 
على أحد أن يقول بالاستحسان إذا خالف الاستحسان الخبر». 
ثانياً : اشتهر عن الشافعي قوله: «من استحسن فقد سَرّع؛ قال العطار في «حاشيته على جمع | 
:)۳۹١ /۲(‏ «اشتهرت هذه العبارة عن الإمام الشافعي رحمه الله الغزالي في «منخو 
٤‏ وغيره» ولكن قال المصنق في «الأشباه والنظائر» : انا لماج جد إلى الآن هذا في کلامه 2 
ولكن وجدت في «الأم) : أن من قال بالاستحسان» فقد قال قولاً ملا 


الصادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستحسان والتعليل oo‏ 


ا والطحاوي""“ من الحنفبين يُنكرونه جملة» وغيرهم يُځُرّجون له 
وجھاً يصخحه"؛ کقولهم: اذى ى القياسين وهذا باطل؛ لأن أوائلهم 


(1) 


(۳) 
(€) 


6ل ابو عا ت اة السناقة لانن جل من ترفن للا مجان ناسون اتر ا 
«المستصفی» (۱/ )۲۷١‏ و«شرح التوضيح على التنقيح؟ )١/۳(‏ و«نهاية السول؛ )٤٠١/٤(‏ واكشف 
الأسرار» »)۱١۸/۲(‏ وامختصر المنتهى» (۲۸۸/۲) - مع «شرح العضد؟. وامختصر من قواعد 
العلائي» (۲۹/۲٤)ء‏ وذكرها أبو شامة في الباعث» (ص ٥٠‏ - بتحقيقي) والشاطبي في «الاعتصام» (۳/ 
۲ - بتحقيقي) بقي بعد هذا: أن جلال الدين المحلّي في «جمع الجرامم» (۲/ )۲۹١‏ قال: «شرّع؛ 
بتشديد الراء» وتعقبه العطار في «حاشیته» (۲/ )۳۹٠١‏ فقال: «جزم بتشديد الراء الزركشي وغيره»» 
وقال: «قال العراقي : ولا معنى للجزم بتشديدها» والذي أحفظه بالتخفيف» ويقال في نصب الشريعة : 
شن بالتخفيف» قال تعالى : َء ع کم د من لن ما وص بد ا . 

ثالغاً : قال الشافعي في مواطن من «الأم» بالاستحسان» كاستحسانه أن تكون المتعة ثلاثين درهمأء 
انظره ٦۲ /٥(‏ و۷/ ۲۳۵) و «أحكام القرآن» )۲١١ /١(‏ وكاستحسانه ثبوت الشفعة إلى ثلاثة أيام» انظره 
(/) وترك شيء من الكتابة» انظره (۷/ )۳٠٤ ۳٦۲‏ وأن لا تقطع يمين السارق إذا أخرج 
الیسری فقطعت انظره /٣(‏ ۱۳۳ء۰ ۱۳۹)ء وينظر أيضاً : «الہحر المحیط) (۲/ ٩۵‏ - ۹۷). 

رابعاً: لا يوجد للشافعي في الاستحسان مذهب جديد أو قديم» وإنما الذي أنكره تخصيص العلة من 
غير فارق مؤثر» فهو يرد القول بالاستحسان من غير فارق مؤثر» ويمنع استعمال القياس مع النصوص»› 
ولا يقيس على أحد النصين قياساً يعارض النص الآخر» كما يفعل من رآه يصنع ذلك» حيث يقيس 
على أحد النصين» ثم يستثني موضع الاستحسان» إما لنص أو غيره» والقياس عنده يوجب العلة 
الصحيحة» فينقض العلة التي يدعي صحتها مع تساويها في محالّهاء وهذا من الشافعي بين أنه يوجب 
طرق العلّة الصحيحة» وأن انتقاضها مع تساويها في محالها يوجب فسادهاء فهو ينكر الاستحسان من 
غير دليل» وهذا مذهب أحمد» انظر لزاماً: «العدة» )٠٠٠١ /٥(‏ للقاضى أبى يعلى «قاعدة فى 
الاستحسان» لابن تيمية (ص ١١ - ٠١‏ ۸۹)ء «التمهيد )۸۹/٤(‏ للكلوذاني. ٠‏ ۰ 
انظر: «التلخیص) (۳/ ۳۰۸ ۔ »)۳٠١‏ «المنخول» (٤۳۷)ء‏ «تیسیر الوصول» ۱٠١١ /٦(‏ ۔ ۳٤١)ء‏ 
«المحصول» .)٥٥۹/۲(‏ «الحاصل» »)٠۱٠١۸/۳(‏ حکام»(٤/١٣٣)‏ للآمدي» «العضد على مختصر 
ابن الحاجب» (۲۸۸/۲)» لإبهاج» 70 - »)۲٣۷١‏ «المستصفى» /١(‏ ١٤۲۷)ء‏ «البحر المحيط» 
(AAV / YD‏ . 

لابن حزم «الرد على الطحاوي في الاستحسان». ذكره له الفيروزآبادي في «البلغة» (ص »)۱٤١‏ وقال 
الزركشي في : «البحر المحيط) :)۸۸/١(‏ «وممن أنكروا الاستحسان من الحنفية الطحاوي»ء حكاه ابن 
حزم؟» ومع هذا فلابن حزم في کتابه عراب (۲/ ۷۸۲) كلمة وحشة نبز فيها الطحاوي بما لو 
أمسك عنها كان خيراً لهء وال الموفق والمسدد. 

في (ب): «وجوهاً مضمحلة)! . 

تعددت عبارات العلماء في تعريف الاستحسان والقبول والرد متوفف على تحرير المعنى والحدّى = 


۳٦‏ الصادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستسحان والتعليل 


يقولون : القياس في هذه المسألة کذا» ولکتا نتر که ونستحسن وجه کذا؛ فا خبرو! 
أن الاستحسان ا عندهم القياس البثةء بل هو غیره؛ فطل قول هؤلاء» 
ال ا 


قال بو محمد ار : 


۹ - واعلم أن القائلين بالاستحسان والقائلين بترجيح أحد القياسين على 
الآخر إذا تعارضا واجتذب الحكمّ أصلان"» فيقضون بالذي هو أقوى شَبَهاء | 
وبأن يشبهه أحد الأصلين من وجهين» ويشبه الآخر من وجو واحدٍ» وقد ظهر على | 
قولهم هذا ابطال القاس ولك ان ای اه کی ا ودا ر گرا نا 
ا یدینون به» فقد ابطلوه» ولو کان القاس ا لم يجز ترکه صلا . 


قال أ اار2 . 
٠١‏ - فإ قالوا: إنكم تتركون حديثاً لحديث» وآية لآيةء وحديثاً لآيى» 


واية لحديث . 


= قال الغزالي في «المستصفى» :)۲۷١ /١(‏ «ورد الشيء قبل فهمه محال»» وحاولنا فيما سبق أن نخر 
محل النزاع» وأن نضيقه» وآن نبرهن أن الذي قرره ابن حزم من معلى للاستحسان - وهو قوله في فقا 
(۲) من هذا الكتاب : «هو أن يفتي بما يراه حسناً فقط» وقوله كما في التعليق هناك: «هر ما اشتهته 
المرب وراشا كان طا ار ضرا معا تفا أرق الشرهة غلل قاطن راراج ادا 
ومن هذا الذي وصل إلى رتبة آن ما تشتهيه نفسه أصبح له دليلا؟!» وأن ما خطر له من معان آه 
مسلّماً بمجرد أن عقله استحسن ذلك» وإ عجز لسانه عن بيانه» وهذا يفتح لأصحاب الأهواء! 
يخرجون به إلى ما يشاؤون من الابتداع في الدين والعبث بأحكامه. 
وانظر للحنفية والاستحسان: «فتح الغفار شرح المنار» (۳/ »)١‏ «أصول السرخسي» (۲/ ٠٤‏ 
«کشف الأسرار» /٤(‏ ۳)» «فواتح الرحموت» (۲/ ١۳)ء‏ «تيسير التحرير» »)۷۸/٤(‏ «القواعد والضوا 
المستخلصة من التحرير» a‏ «رد المحتار» (۲۱۹/۱). 

(۱) سقط من (ب). (۲) في (ب): «أصل!. 

(۳) هم تارة ينكرون صحة القياس الذي خالفوه لأجل الاستحسان» وتارة ينكرون مخالفة القياس اله 
لأجل ما يذعونه من الاستحسان الذي ليس بدليل شرعي. وتارة ينكرون صحة الاثنين› فلا ي 
القياس صحيحاًء ولا يكون ما خالفوه لأجله صحيحاًء بل كلا الحجتين ضعيفة» وإنكار هذا كثير' 
كلام هؤلاء» قاله ابن تيمية في «قاعدة في الاستحسان» (۸۹). 

)٤(‏ سقط من (ب). 


الصادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستحسان والتعليل ov‏ 


قلنا: نعم على وجه النسخ فقط إن هذه النصوص يدخل فيها نسخ بعضها 
لبعض» ولا يدخل في القياس نسخ . 


۷ إبطال التّقليد 

_-_١‏ وآمًا التقليد'“؛ فإنه يكفي [في إبطاله] : أن القائلين به مُقَرُون 
على أنفسهم بالقول بالباطل؛ لأنْ كل طائفةٍ من الحنفيّين والمالكيّين مُقِرَةّ بان 
الَقليد لا يحل »› وکلهم يدري قينا ؛ أنه مقَلَدٌ لصاحبهء ونه لا يفارق قوله» وقوله 
لا يترجُح» ولأنه يرجع إلى ما بلغه عنه متى سمعه» وإنْ لم يكن عَلِمّه قبل ذلك . 
ص التقليد الذي لا تقليد في الأرض غير . 

کل ا اا ا ید ا ع ا 
المقلّدين ممن ذكرناء فإنّهم يقرُون ببطلان التقليد» ثم يدينون به الله عر وجلّء 
فهم مُعترفون على أنفسهم بأنهم يدينون بالباطل. وهذا““ عجبٌ ما مثله عَجّب» 
ونود اشامن الخدذلا ن و او : 


(۱) سبق تعريفه في فقرة رقم .)٠١(‏ (۲) سقط من (ب). 


(۳) توسع ابن القيم في «الإعلام» (۳/ )٤۸٤ - ٤۸۳‏ في هذا المقام» فقال على لسان أصحاب حجج 
المانعين من التقليد: «عجباً لكم معشر المقلدين الشاهدين على أنفسهم مع شهادة أهل العلم بأنهم 
ليسوا من أهله ولا معدودين في زمرة أهله» كيف أبطلتم مذهبكم بنفس دليلكم؟ فما للمقلّد وما 
للاستدلال؟ وأين منصب المقلد من منصب المُستدل؟ وهل ما ذكرتم من الأدلة إلا ثياباً استعرتموها من 
صاحب الحجة فتجملتم بها بين الناس؟ وكنتم في ذلك متشبّعين بما لم تعطوه» ناطقين من العلم بما 
شهدتم على أنفسكم آنكم لم تؤتوه؟ وذلك ثوب زور لبستموه» ومنصبٌ لستم من هله غصبتموه» 
فأخبرونا: هل صرتم إلى التقليد لدليل قادكم إليه» وبرهان دكم عليه» فنزلتم به من الاستدلال أقرب 
منزل» وكنتم به عن التقليد بمعزل» أو سلكتم سبيله اتفاقاً وبحثاً عن غير دليل؟ وليس إلى خروجكم 
عن أحد هذين القسمين سبيل» وأيهما كان فهو بفساد مذهب التقليد حاكمْ» والرجوع إلى مذهب 
الحجة منه لازم» ونحن إن خاطبناكم بلسان الحجة قلتم: لسنا من أهل هذه السبيل» وإن خاطبناكم 
بحكم التقليد فلا معنى لما أقمتموه من الدليل». 

)٤(‏ في (ب): «هذا». 

)٥(‏ قال ابن القيم عن (المقلدين) في «الإعلام؛ على إثر كلامه في الهامش السابق: «والعجب أن كَل طائفة من 
الطوائف» وكل أمة من الأمم تدّعي أنها على حق» حاشا فرقة التقليد فإنهم لا يدعون ذلك» ولو = 


o۸‏ الصّادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستسحان والتعليل 


۴۳ _ وأيضاً؛ فإنهم مُجيعون معنا على أن عصر الصحابة لم يكن وا 
منهم فما فوقه يلد صاحباً أكبر منه. ومعنى هذا التقليد أن يأخذ قولّه كله واً 
جميع عصر الصحابة لم يكن فيهم واحدٌ مقلّد أحداً هذا الئّقليدء ولا تابعاً يق 
صاحباً كذلك» ولا تابعاً يقلّد تابعاً آكبر منه» فيأخذ بقوله كلّه» فص يقي أ 
هؤلاء المقلّدين لأبي حنيفة ومالك والشافعي الذين لا يخالفون مَنْ قلّدوه منهم 
خالفوا الإجماعَ من الأمّة كلها بیقین» وهذا عظيمْ جدًّاء» وإنما حدثت ه 
البدعة في القرن الرابعء فص أتها بدعةٌ سُوء"» وحادثِ في الدين» وكل بدء 
ضلالة . 


= ادعوه لكانوا مُبطلين»؛ فإنهم شاهدون على أنفسهم بأنهم لم يعتقدوا تلك الأقوال لدليل قادهم إلي 
وبرهانِ دلّهم عليه» وإنما سبيلهم محض التقليد والمقلد لا يعرف الحق من الباطل ولا الحالي 
العاطل . 
وأعجب من هذا أن أئمتهم نهوهم عن تقليدهم فعصوهم وخالفوهم» وقالوا: نحن على مذاهبهم؛ 
دانوا بخلافهم في أصل المذهب الذي بنؤا عليه فإنهم بنوا على الحجة» ونهوا عن التقليد» وأو 
إذا ظهر الدليل أن يتركرا أقوالهم ويتبعوه» فخالفوهم في ذلك كله» وقالوا: نحن من أتباعهم» 
أمانيهم» وما انباعهم إلا من سلك سبيلهم» واقتفى آثارهم في أصولهم وفروعهم . 
وأعجب من هذا أنهم مصرّحون في كتبهم ببطلان التقليد وتحريمه» وأنه لا يحل القول به في دين 
ولو اشترط الإمام على الحاكم أن يحكم بمذهب معين لم يصح شرطه ولا توليته» ومنهم من 
التولية وأبطل الشرط» وكذلك المفتي يحرم عليه الإفتاء بما لا يعلم صحته باتفاق الناس» والمقلكد 
علم له بصحة القول وفساده؛ إذ طريق ذلك مسدودَةٌ عليه» ثم كل منهم يعرف من نفسه أنه مقلدّ لبه 
لا يفارق قوله» E E‏ . 
أو نظيره وهذا من أعجب العجب». 

(1) قارن ما هنا في «إعلام الموقعين» (۳/ ٤۸٤‏ - ۵٩۸٤ء‏ بتحقيقي). 

)۲( فصل ابن حزم في «الدرة؛ (ص )۱۸١‏ كون ذلك بدعة» فقال ما نصه: «ولا بحل لحد أن يقد أ 
لا حياً ولا میتاًه ولا أن يتبع أحداً من دون رسول الث ب لا قديماً ولا حدیثا ومن التزم بطاعة 
بعينه بعد رسول اله ية كان قائلاً بالباطل ومخالفاً لما عليه جماعة الصحابة والتابعين وتابعي ١‏ 
بلا خلاف من أحد منهم» وما كان في الأعصار الثلاثة واحد فما فوقه أخذ قول إنسان فوقه قث 
واعتقده بأسره وانتسب إليه» فهذه بدعة خالف الإجماع التام صاحبها»» اه. 
وفي أوائل (الجزء الثاني عشر) من «جامع المعيار» (ص ۳۲) أن الشيوخ يقولون: «أصح الإ 
إجماعات ابن حزم٤»‏ آھ. 


الصادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستحسان والتعليل o۳4‏ 


٤‏ -_ وأيضاًء E‏ 2 آبا حنيفة ومالكاً والشافعيّ بان يُقلّدوا دون 
f ٤‏ )0 )0 )0 
أبي بكر وعمر وابن مسعود أو ˆ عثمان ا E E‏ ¿ عباس أو ابن عمر 
أو“ عائشةء أو دون سعيد بن المسيّب أو الزهري أو إبراهيم بم الي أو القمي 
أو طاوس أو الحسن البصري» O nS‏ 
ومالك والشّافعي وأفضل وأعلم بلا شكّ. إمّا عند الله تعالى”" قطعاً؛ فذلك في 
الا ها 2 و e‏ باعتبار قوله كلا : ا الذي 
( 


)١(‏ في (ب): «و». (۲) في (ب): «ذکر». 

(۳) سقط من (ب). 

)٤(‏ قال المصنف في «الرسالة الباهرة» (ص )٤۳‏ موجُهاً هذا القول: «وآعلى الناس منزلةً في العلم 
فالصحابة رضي الله عنهم فإن الصاحب «ولو لم يكن عنده إلا حديث واحدٌ أحذه عن رسول الله با 
فهو عند ذلك الصاحب حق يقين من عند الله تعالى» لأنه أخذه ممن لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا 
من خلفه» وممن لا يخطىء في شيء من الديانة أصلاً فهو عند ذلك الصاحب كالقرآن في صحة وروده 
من عند الله عر وجل في وجوب الطاعة له». 
ثم ذكر منزلة التابعين» وبين أن تقدمهم بسبب علم أساتذتهم (الصحابة) وثناء الله عليهم» وتعديلهم له 
فقال (ص :)٤٤‏ «ڈ eS‏ هي للم ن ا ا ل اا ي إذ 
قول قعتالی: کد رل ا لذبت معهء اعدا عل الكتارٍ ا یم رم رکا سنا يبون فضا من أله 
ورضرتًا € إلى قوله تعالى: ومد أله الي امنا وميا ملحت منم عفر وجرا عَطِيا عَظِيًا) [الفتح : ۲۹]» 
وقال تعالی: ل شی پیک من أي , بن ي تع ونل وب غك ت ية له ااا ب تة اا 
رک ومد آله اش [الحدید: ١٠]ء‏ وقال تعالنی: ل لیے سبقٹ لهم مسا الحشئ اوک عا 
مبَعَدوت) [الأنبياء: »]٠١١‏ إلى قوله تعالى : ھا کہ ای ساز ومر [الأنبياء: »]٠١۳‏ 
وقال تعالی: لد رین اله عن آلنؤییت إذ موتك عت الجر عملم ما فى فلوبيم ارد اة ملم 
وأقبهم تًا َريبًا) [الفتح : ۱۸]. 
قال آبو محمد رحمه الله : فمن آخذ العلم عمّن شهد الله تعالى لهم بالجنة قطعاً وبالعدالة» وبأنه تعالى 
رضي عنهم» وعلِم الله ما في قلوبهم فأنزل السكينة عليهم» فقد صحت لهم الوصمةٌ من تعمد الفسوق» 
إذ لا يجتمع الفسق والسكينة في قلب واحد. فهم أعلى درجةٌ في العلم وأثبت قدماً فيه وأولى باسمه 
فمن أخذه من بعدهم ممن لا يقطعون له بالعدالة ولا بصحة غيبه ولا بعدالته عند الله عر وجل». 

() آخرجه مسلم :)٠٠١۳١(‏ كتاب فضائل الصحابة» باب فضل الصحابة ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم› 
من حديث أبي هريرة رضي الله عنه» وفي الباب عن جماعة من الصحابة. 


o4‏ الصادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستسحان والتعليل 


بفضيلة مَنْ دون الصحابة من التابعين› ومن هم أعلى ممن ذكرنا قرناً إلا في ظاهر 
الأمر فقط› لا عند الله ؛ لن هذا لا يعلم إلا E‏ ونقول ۔ کما قدّمنا = قرا 


(1) قال المصنف في «الرسالة الباهرة؛ (ص ۳۹): «ومن قطع بغير نص على أن فلاناً أجل عند الله م 
فلاف بظته» فهو فاسق كاذب على الله - عز وجل - عظيم الجُرْم» ملعون من الله تعالى» قال الله تعالى 
ال مد اه عل اي4 [هود: 1۸]» ولا حلاف بين الأمة كلها في أن الكاذب على الله ت 
وجل»› والقائل عليه بظلّه ظال» » فهو ملعون بتص القرآن» وقال (ص ۳۹ - :)٠١‏ «وكذلك الفضلء› 
هو لمن أمرنا الله عز وجل أن نعظمه أكثر من تعظيمنا لغيره» أو من كان أعلى درجة في الجنة هس 
نظيره» ولا معنى للقضل أصلاًء غير هذاء فمن اذعى أنه يدري أي هؤلاء القوم أعلى درجةٌ في | 
فهو فاسق كاذب على الله عر وجل . وقد كان في القرن الثاني» والثالث» فساق ومتأخرون في اله 
عمَّن بعدهم بلا شك وإنما الفضل فيهما على الأغلب. لا إلى إنسان بعينه منهم البتة» ولا جاء أ 
نص عن الله تعالى» ولا عن رسوله ية بالأمر لنا بتعظيم بعضهم أكثر من تعظيم الآخرين» بل 
علماء من جملة العلماء غيرهم» لهم ما لهم وعليهم ما عليهم» فسقط سؤالهم بمّن أفضل ومن أجل 
وقال مقارناً ر بين الأئمة المتبوعين في الورع : «وأما الورع فهو اجتناب الشبُهات» ولقد كان أبو 
وأحمد وداود من هذه المنزلة في الغاية القصوى. وأما مالك والشافعيّء فكانا يأخذان من الأمَرام 
وورث عنهما واستعملاه وأثریا منه. وهما في ذلك أصوب ممن ترك الأخدً منهم» وما يقدح هذا 
في ورعهما أصلاًء ولقد كانوا رحمهم الله في غاية الوَيَع . 
وآما القطمٌ بأنهم آورعٌ عند الله عز وجل فغيبٌ لا يستجيز القطع به إلا فاسق وأورعهم في ظاهر آمرا 
في الفتيا من كان أشدهم توقياً لمخالفة ما جاء في القرآنء وما صح عن النبي ياء وأبعدهم عن 
برأیه» هذا e‏ من جاهل أو عالم» إلا مَّن غالّط عقله وكايَرّ 

ثم قال مقرراً : «وأما أيهم أعلم» SS‏ 
ae N Es‏ ن أهل ذلك العلم 
كان عند أبي حنيفة من السنن فهو معروف محدود وهو قليل جداًء وإنما کک 
واستحسانه» كما رُوي عنه أنه قال: علمنا هذا رأي فمن أتى بخير منه» أخذناه. 
وآما الذي عند مالك فهو كله في «موظئه»» قد جمعه» وشيء يسير قد جمعه الرواة عنه مما 
«الموطأ»» وذلك جزء صغير» قد حْصّل كل ذلك وضبط» ولا يسع أحداً آن یظن به أنه کان عنده 

فكتَمّه» وأحاديث صحاح فجحَدَهاء نعوذ بالل من ذلك. فقد قال تعالى: وة اد اله كق أل 
2 ليم لاص ولا تکوم دوه ورا ظْهُورهِم) [آل عمران: 1۸۷]ء وقال الل تعالی: 
٥‏ مک ال ونوا ا ميم لتاس ولا كتوم دوه ورا طهورهة4 إن لرن كشو 
کک ا بک بک لئاس في الك أزایک بانیم اه ولم الوت @ ل ا 
واضکوا ویکثرا ریک آرت علب ا6 لَب اليم (6) [البقرة: .]٠١١ - ٠١١‏ قال أبو 
رحمه الله: ولقد أساء الثناء عليه جدَاً مّن ادّعى أنه كان عنده من العلم والسنن غير ما رواه للا 
ما بلغه إليهم من رواياته» وكل ذلك لا يبلغ أل حديث ومئتي حديث من مرسل ومسند. 


الصادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرآي والتقليد والاستحسان والتعليل 4۱ 


التابعين خير من الذي بعده» وذلك فيمن دون الصحابة. 

٠‏ _ فان قالوا: فن مالكاً وأبا حنيفة“ والشافعي لا يُتّهمون في خلاف 
ھؤلاءء فلولا اتهم وجدوا ما هو آوؤلی من قول کل واحدٍ من هؤلاء فیما خالفوه 
فیه» لم یخالفوه. 

قيل لهم : إذا جاز أن يقع مالك وأبو حنيفة والشافعي على علم خفيّ على" 
عمر بن الخطاب وعلى ابن عباس وابن مسعود وعائشة وابن عمر وابن عمروء 
ومَنْ ذكرنا من أئمّة التابعين ما جوّزوا به" » وأمكن أن نقع نحن وغيرنا بعد على 
علوم من السنن لم يعرفها أبو حنيفة ولا مالك ولا الشافعي“؛ لان التسبة بين 
ا [هولاء و أولعك" ولأننا وسائر 


إخواننا من المسلمين نرجو لنا ولهم› ونخوف علينا وعليهم› لا" نقطع لنا ولا 
لهم بعصم في الدنياء و1 بنجاة فی ا وأا مَنْ ذکرنا من الصحابة» 


= وأما الشافعي رحمه الله فكان عنده «موطأً مالك» رحمه الله وحديتٌ كثير عن سفيان بن عيينة» وهذا 
كان أعلى ما عنده» وأوثق ما لديه» وخلط إلى ذلك ما لو تركه كان أولى به عن الرواة عن إبراهيم بن 
محمد بن أبي يحیی» ونحو ذلك. 
وأما أحمد بن حنبل فكان مقداره في جمع السئن وضبطها والوقوف على ذكرها المقدار المشهور الذي 
لا يجهله إلا جاهل لا يعتدٌ به» في آهل العلم فهو أعلم من كل مَن ذكرناء وأضبط وأشد امتراقاً على 
السنن التي هي العلم وبيان القرآن . 
وأآما داود فکان وا سع الرواية جدَاًء جامعاً للسنن غاية الجمع» ضابطاً لها نهاية الضبط 
و ا کل ن جن موان ال اکر ب ی رد رن ع أقوال العلماء أكثر مما عند 
سواه» وضبط ذلك بذكره وفهمه» فهو أعلم بلا شك ببرهان ضرورة لا يقدر أحدٌ على معارضته لما 
ذكرنا أن هذا هو معنى العلم لا سواه . 

(1) في (ب): «فإن كان مالك وأبو حنيفة». 


(۲) في الأصل «عن». 

(۳) کذا في الأصل› وفي (ب): «فأجوزو الله»! ولا معنی له. 

(5) في (ب): «والشافعي». )٥(‏ سقط من (ب). 
) قارن بما في «الإعلام» (1۸1/۳). (۷) في (ب): «ولا. 


(۸) في المكتبة الظاهرية ضمن مجموع ۷۸ (ق ۱۸4 - )1۸١‏ بخط مؤلفه عبد الغني بن عبد الواحد 


3 الصادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستسحان والتعليل 


فمقطوعَ لهم بالجتة والجاة في الآخرة» فمعلومٌ متيمَن أنهم شاهدوا الحقيقة من 
أحکام رسول الله ا . 

۹ - وأيضاًء فيقال لهم : أي عصر كان أفضل؟ العصر الذي أفتى فيه أبو 
والشافعي . خالفوا النبي يي يقيناً بلا نزاع» ولهم حالتَئزٍ"“ خحصم يعلمون 


شيءٍ كان الناس من قبل ولادة أبي حنيفة ومالك والشافعي؟ نعم وقبل أن يُولد 
ذلك؟ فإ قالوا: على ضلال؛ كانوا أحقً به بإجماع الأمَةء وشهدوا [أ 
ملاعا آ تزا بالهدى :بعد الفلا وهذا كف مقن قال ون فالرا: بل عا 
هدى من اتباع السنن والقرآن؛ صدقواء ولزمهم اتباع ما قد صح الإجماع 
و بأنه هدی › وترك ما خالف ذلك الهدى. ولا 0 

۷ ان قال فال عن قدي كر واد مرا مول لته 
صاحبنا هو الذي ثبت على ما مضى عليه السّلف. قلنا لهم - وبا تعالى 
التوفيق -: تمام هذا القول: وضَلٌ كل مَنْ سواه من الأئمَّة الذين إن لم يكو 
فوقهم ليسوا دونهم؛ الل رالرى 6 وش والأوزاعي» وأبي ! 
الفَرّاري» وابن المبارك» ويحيى القّان» وابن مهدي وغيرهم؛ فان هؤلاء وس 
الأ“ المحدثين› لم يقلّد قظ أحد" منهم نظيرهء ولا مَنْ فوقه من الا 


ت 


التقليد الذي قدّمناء ولا من أئمّة المحدثين مَنْ قلد أبا حنيفة ومالك“ والشافء 


)1( في (ب) : «حينئل . 

(۲) الظاهر أن المراد محمد بهو الذي خالفوا حكمه» فسيكون خصمهم يوم القيامة. 
(۳) سقط من (ب). )٤(‏ وقعت مكررة في (ب). 
)٥(‏ في (ب): «منا ومنهم). (7) قارن بما في «إعلام الموقعين» (۸۸/۳). 
(۷) في (ب): «أحدا». (۸) في (ب): «ومالك». 


الصادع في الرة على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستحسان والتعليل of‏ 


وإن قالوا: كلهم على هدى أسقطوا اتّباعَ صاحبهم خاصة»ء ووقعوا في 
ضلا آخر من تصويب المخالفين'. 

a TLC E 
في الخلاف حتى إنهم خالفوا م مَنْ قلّدوه في أن لا يقلّدوه» وليتهم قلدوهم في عدم‎ 
تقليدهم؛ إذ بذلك أمروهمء وهذا فاحشن جا وتناقض قبيح. ونحن - والحالة‎ 
. ھذہ ۔ الى بهم منھہ"‎ 

۹ - وأيضاً ؛ فنسألهم : أتوقنون غداً في عرصة القيامة بانکم" آيہون““ 
وأنٌ الله تعالی”" سائلكم عن ما قَضَيْتم به في دماء عباده وأموالهم وأبشاره” 
> [وعن ما أفتيتم]" به في دينه محللين ومُحرّمين شارعين» وعما 
د ب ر کی آم الست مرف ذل" 

فان قالوا: لسنا مُوقنين بذلك؛ کفرواء وهم لا يقولونه - إن شاء الله تعالى - 
وإ قالوا: بل نحن مُوقنون بكل ذلك وهو قولهم - إن شاء الله تعالى -؛ قلنا 
لهم: فأعِدّوا الجواب [وانظروا ا ألم هكم عن ما 
جنتم به" من تقليدي ليتکم ما قلّدتموني» واد یُقال لکم: E EE‏ 
فلتقل الطائفة الأولى : و پارو واا و ا واا بها في 
كتاب"" «الأصل»"“ لمحمد بن الحسنء الذي رواه عن أبي يوسف وأبي حنيفة 
من رأي واختيار» مع آنا قد تهنا عن ذلك. وتقول الطائفة الثانية: عملنا بما في 


(1) قارن ہما في «إعلام الموقعین» (۳/ ٤۸۷‏ ۔ .)٤۸۸‏ 
() قارن بما في «إعلام الموقعين» )٤۸۸/۳(‏ وما تقدم من كلام ابن القيم في التعليق على آخر فقرة 


(0۲(. 
(۳) سقط من (ب). )4( غير واضحة في (ب). 
)٥(‏ في (ب): «عباد الله . (0) بدلها في (ب): «ونساتهم. 
(۷) بدلها في (ب): «وآما آقسمتم»!!. (۸) في (ب): «انتم». 
)٩(‏ وقعت مكررة في (ب). )١(‏ في (ب): لإذا». 


(۱1) هو مطبوع في )٥١(‏ مجلدات» بتحقيق أبي الوفا الأفغاني . 


o4‏ الصادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستسحان والتعليال 


«المدونة»"“ من رواية سحنون عن ابن القاسم عن مالك من رأي واختيارء مع أ 
قد نهينا عن ذلك . 

[وتقول الطائفة الثالغة : عملنا بما وجدنا في «الأم»“ مما رواه الربيع 
الشافعي من قياس واجتهادء مع آنا نهينا عن ذلك]" . 

فهل يصح في عقل غير مدخول أن مَنْ قََلَ ما لم يأمره به“ الله تعالی [ 
ووا ول ص عليه إجماع» بل ولا مره به صاحبه الذي قلّده دیته» 
نهاهُ عنه» فلم يَنْنَهِء بل عمل به صاحبي» فلا جواب لدیه قطعاً ولا ملجاً له 
الندامة» ونعوذ بالله منها في ذلك الموقف المهول". ثم نسألهم: هل عملتم ‏ 
أمركم الله تعالی به ورسوله آم بما لم يأمركم به الله تعالی ولا رسوا 
[4ي4]“ ولا أمركم به“ أبو حنيفة ولا مالك ولا الشافعي؟ فان قالوا: فعلنا ‏ 
ذلك ما أمرنا الله تعالی به“ ورسوله یة؛ کذبوا عياناً» وهم يعلمون هذاء و 
يخفَ ذلك على أحدٍ يسمعه بما قدمنا آنفاًء وهم لا يقولون هذا. وإِن قال 
E O Oa TE‏ تغان و > 


(1) طبع أكثر من مرة» وللعلماء جهود كثيرة عليه» طبع منها «تهذيب المدونة» للبراذعي» و«مناهج الت 
ونتائج لطائف التأويل في شرح المدونة وحل مشكلاتها» لعلي بن سعيد الرجراجي› والتوسة 
مالك وابن القاسم في المسائل التي اختلفا فيها من مسائل المدونة» للقاسم بن خلف الطرطوث 


. (AVA 
. طبع أكثر من مرةء وللبيهقي تخريج لأحاديثه» بقيت قطعة يسيرة جداً مئه‎ (۲) 
سقط من (ب).‎ )٤( سقط من (ب).‎ )۳( 
في (ب) : لايصح؟ . »( في (ب) : «أمر».‎ (0) 


(۷) قارن بما في «الإعلام» (۳/ )٤۸٩ - ٤۸۸‏ - وسيأتي کلامه قریباً - وللمصنف في کتبه ورسائله وا 
خصومه تدلل - والله حسیبه - على صدقه» ومتانة تدینه» واعتباره للحساب والوقوف بين يدي اه 
فها هو في آخر رسالته «في الرد على الهاتف من بُعده (۳/ )٠١۷‏ يقول في المعنى والسياق نفسه 
«لكن إن مت أنت» فتقدم - والله - على رب خالفت كتابه» وعلى نبي ارحب أوامره ظهريًا» 
غيره دونه فأعِدٌّ للمسألة جواباً» وللبلاء جلباباً» وسترد فتعلم». 

(۸) سقط من الأصل. )٩‏ في (ب): «ما٤.‏ 

)۱١(‏ في (ب): «يأمر؟. 


الصادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستحسان والتعليل o4‏ 


واعترفوا بعظيمة لا ی ی ع ا ارا ی ا ا 
وقد بلغتهم الّذارةٌ والسّننء وقامت عليهم الحجُةٌ ممّن قلّدوهم في الدّين. 

٠‏ _ وأيضاًء فان هذه الطوائف كلها مرا یاد عن از غر سیر 
ويحكم في الأرض» فنحن نسألهم: بأيٌ شيءٍ يحكم في الأرض رسول الله لا 
وکلمته وروځه وعبده إذا نرَل» أبرأي ابي حنيفة من رواية محمد" بن الحسن 
عن أبي يوسف عن أبي حنيفة» آم برواية ابن القاسم عن مالك أم برواية الربيع 
عن الشافعيّ» لقد أعاذ الله رسولّه وروحَه وعبدّه من هذه الجرأة التي لا يجترئها“ 
ا 

وإ قالوا: بل يحكم بما أوحي إلى أخيه محمد بية؛ صدقوا - وهذا هو 
قولنا. وما صح من رواية مَنْ قدّمنا عن مَنْ ذكرنا عن النبيّ ية - قروا بالحقء 
وأعلنوا بإبطال الرأي والاختيار والقياس جُملةء أو تقدّموا على القول بأته يحكم 
بآرائهم واختيارهم وقياسهم» الذي لا يختلفون في أنه منه الباطل ومنه الحقّ. 


)١(‏ في (ب): «بعظيم ما٤.‏ (۲) بعدها في الأصل: «وينكر»! 

(۳) سقط من الأصل. )٤(‏ كأنها في (ب): «یخبر بها». 

)٥(‏ استفاد ابن القيم في «الإعلام» (۳/ ٤۸٩ - ٤۸۸‏ - بتحقيقي) من كلام ابن حزم هذا» وصاغه بأسلوب 
شيق ممتع» فقال مخاطبا المقلدين ما نصه: 
«هل نتم موقنون بأنکم غداً موقوفون بين يدي الله ا ا 
وأبشارهم وأموالهم» وعما آفتیتم به في دینه محرمین ومحللین وموجبین؟ فمن قولهم : : نحن مُوقِنونّ 
بذلك. فيقال لهم: فإذا سالک : : من أين قلتم ذلك فماذا جوابكم؟ فإن قلتم : «جوابتًا إنا حلّلنا وحَرّمنا 
وَقَّصَيّنا بما في كتاب «الأصل» لمحمد ب بن الحسن بما رواه عن أبي حنيفة وآبي يوسف من رأي 
واختيار» وبما في المْدَونة» من رواية سحنون عن ابن القاسم من رآي واختيار» وبما في «الأم» من 
رواية الربيع من رأي واختيار» وبما في جوابات غير هؤلاء من رأي واختيارء وليتكم اقتصرتم على 
E E RT‏ 
عن آمري N EEE‏ تقولوا: «فعلنا ما أمرتنا به 
وأمرّنا به رسولك» فُرْتْمٌ وتخلصتم» وإن لم يمكنكم ذلك فلا بد أن تقو لوا: لم تأمرنا بذلك ولا رسولك 
ولا أئمتنا ولا بد من أحد الجوابين» وكأن قد» وقارن هذا الكلام بما تقدم في فقرة )۲١۹(‏ لتعلم 
استفادة ابن القيم من كتابنا هذا. 


°4 الصادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستسحان والتعا 


وخصماؤهم يقولون: إن كل ما لم يكن في كتاب الله» فهو باطل؛ فيفتح لهم 
أنه یحکم بما" فيه الباطل»ء ولا يَمَوهٌ به مَنٌْ فيه رَمَى . 

“١‏ -_ وبالجملة؛ فليس للقوم رغبة غير تجويز وقتٍ ما» وبلاغ إلى حين 

۲ -_ وآمّا نحن؛ فان قالوا لنا: ما جوابكم إن سيّلتم عمَّا سألتمونا عنه؟٠‏ 

قلنا - وباله"“ تعالى التوفيق -: جوابنا إن سألنا ربا يوم القيامة أن نقول 
ربا إننا دنا وحكمنا وأفْتيّنا بما وجدنا في كتابك وكلامك» وبما صح عندنا م 
أوحَيْتَ به إلى رسولك» وبلغه إليناء حسبما شرع لنا في كيفيّة قبول حال الما 
من العدالة» وبما أجمعت عليه العلماء من أَمَة نيك حسبما وصل إلينا ا 
طاقتنا ووسعناء وإِن ما لم نصل إليه فوق ذلك» فقد أسقطته عنًّا بر 


وفضلك لا إِله إلا أنت الرحمن الرحيم. فوالله - إن شاء اله تعا 
ا E:‏ شاء الاي ا ۹ 1 بنا في الكل أم أخطأنا 
ال فإتنا لم نخطىء إلا في جانب ما أمرناء فهو ۔ إن شاء ا 
حمله عنّا؛ إذ لم يكلفنا تعالى إلا ذلكء لا ما سواه . 


)١(‏ سقط من (ب). (۲) في (ب): «باڭ». 
(۳) في (ب): «لنتخأص». )٤(‏ سقط من (ب). 


. بتحقيقي) من كلام ابن حزم هذا» فقال في‎ - ٤۹١ - ٤۸۹ /۳( استفاد ابن القيم في «الإعلام»‎ )٥( 
رده على المقلّدين: «إذا نَل عيسى ابن مريم إماماً عَذلاً وحكماً مقسطاًء فبمذهب من يحكم؟‎ 
من يقضي؟ ومعلوم أنه لا يحكم ولا يقضي إلا بشريعة نبينا بي التي شَرَعها ال لعباده؛ فذلك ا‎ 
يقضي به أحق» وأولى الناس به عيسى ابن مريم هو الذي أوجب عليكم أن تَفْضُوا وتفتوا به» وا‎ 
لأحد أن يقضي ولا يفتي بشيء سواه البتة. فإن قلتم: نحن وأنتم في هذا السؤال سواء قيل:‎ 
ولكن نفترق في الجواب فنقول: يا ربنا إنك لتعلم أنا لم نجعل أحداً من الناس عياراً على‎ 
وكلام رسولك» ونرد ما تنازعنا فيه إليه ونتحاكم إلى قوله ونقدم آقواله على كلامك وکلا‎ 
وكلام أصحاب رسولك» وكان الخلق عندنا أهون أن نمدم كلامهم وآراءهم على وّخيك» بل اة‎ 
وَجَّذناه في كتابك» وبما وَصل إلينا من سنة رسولك وبما أفتى به أصحاب نبيك» وإن عَدَلّنا‎ 
فخطأ منا لا عمدء ولم نتخذ من دونك ولا دون رسولك ولا المؤمنين وَليجَةًّء ولم نفرق‎ 
شتا ولم نقظع أمرنا بيننا برأ وجعلنا أئمتنا قدوة لناء ووسائط بيننا وبين رسولك في نقلهم‎ 
إلينا عن رسولك فأتبعناهم في ذلك وقلدناهم فيهء إذ أمرتنا أنت وأمَرَنّا رسولك بأن‎ 


الصادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرآي والتقليد والاستحسان والتعليل oV‏ 


۳ ۔ فان قالوا : لا نقدر على الاجتهاد؛ كذبواء ویكڏّبهم" ما في کتبهم 
من الاجتهاد في معرفة مقاصد أئمّتهم الذين قلّدوهم دينهم ولو فعلوا ذلك في 
الو ا 

٤‏ -_ ولا يعجز أحدٌ إذا نزلت به نازلةٌ أن يسأل عن حكم الله تعالى فيهاء 
وحكم رسوله في القرآن والسّنن» فإذا خبر بذلك؛ فإنْ قدر على البحث عن صخة 
السند والناسخ والمنسوخ؛ لزمه [ذلك فإذا وقف على الحكم؛ لزمه الأخذ به» 
فان عجر خن ذلك كله لزمةا الانقياد :لما بلخه من القرآن والستة :وهو الذي 
كاف ال تعالى لجميع عباده؛ إذ قال : # انعا ا is‏ اکم سن رَد ولا يعوا من دونو 
لاء یل ما كرو €9 [الأعراف: ۳]. 

-٠‏ وإ هذا - والله - لأسهل وأبْيّن من تتبّع تلك الأقوال المختلفة 
المتناقضة“ من أقوال أبي حنيفة ومالك والشافعي التي لا يمكن يخلص قول منها 
غل ا لا علي من قول أغر ذلك اال حه ارح هتا الول 

١‏ -_ وأيضاً؛ فإ كل طائفةٍ من هذه الطوائف قد أنزلت جميع الصحابة 
أرلهم عن آخرهم» وجميع علماء التابعين» أوّلهم عن آخرهم» وجميع علماء 


< منهم» ونقبل ما بلغوه عنك وعن رسولك» فسمعاً لك ولرسولك وطاعة» ولم نتخذهم راا نتحاکم 
إلى آقوالهم» ونخاصم بهاء ونوالي ونعادي عليهاء بل عرضنا آقوالهم على كتابك وسنة رسولك فما 
وافقهما قبلناءء وما خالَمّهما أعرضنا عنه وتركناه» وإن كانوا أعلم منا بك وبرسولك» فمن وافق قوله 
قول رسولك كان أعلم منهم في تلك المسألةء فهذا جوابناء ونحن نناشدكم الله : هل أنتم كذلك حتى 
يمكنكم هذا الجواب بين يدي مَنْ لا يبدل القول لديه» ولا يروج الباطل عليه؟ 

(1) في (ب): «وکدّبهم؟. 

(۲) قارن بما في «الإعلام» (۳/ ٤۹۰‏ - ۹۱٤)ء‏ فإنه مهم . 

)٤( er‏ في (ب): «المناقضة». 

)٥(‏ قال ابن القيم في «الإعلام» )٤۹١/۳(‏ بعد أن ذكر نحو ما عند المصنف: «فعجباً كل العجب!! لمن 
خفي عليه الترجيح فيما نصب الله عليه الأدلَة من الحق» ولم يهتد إليهاء واهتدى أن متبوعه أحق 
وأولى بالصّواب ممن عداه» ولم ينصب الله على ذلك دليلاً واحداً». 


o4۸‏ الصادع في الرد على م مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستسحان والت 


الأمة الهم فن اغرهمه خاشى اها وجك فى تاب ر لا مح ا 
أقوالهمء ولا وجه لمعرفة فتاويهم» ولا ينبغي أن يؤخذ بشيء من أقوالهم› 
فائدة في الاشتخال بشيءٍ من فقههم ٠‏ ولا يصلح شيء مما روي عنهم إلا 
علمهم إلى" ما وافق أبا حنيفة عند الحنفيّين» أو مالكاً عند المالكيّين»ء 
الشافعي عند الشافعيين؛ فاا ثناءً على الصحابة والتابعين» وعلى > 
E‏ أجمعين منهم؟ أو مَنْ أشدٌ استخفافاً بحقوقهم» وأً 
رعاية لواجبهم» وأعظم استهانة بهم؟ ممّن لا يلتفت إلى قول أحد منهم إلا 
قول رجل واحد منهم من أوسطهم لا من عليه" . 

نعم» حتى إنهم إن وجدوا آية من القرآن قد خالفها رأي صاحبهم» 
يأخذوا بهاء وإذا وجدوا مرسلاً يوافق ري صاحبهم؛ أخذوا به“ » وجعلوا 


(۱) في (ب) افهمهم؟. (۲) کذا في (ب)» وفي الأصل : ليرد عليهم ؛ 

(۳) ما تقدم من أول هذه الفقرة في «إعلام الموقعين» (۳/ ٤۹١‏ ا وبعض العبارات 5 
بالحرف» وساقه ابن القيم على ألسنة المحاربين للتقليدء ونقله تقي الدين الهلالي في «سبيل الرل 
٤٥ - ٤٤ /۳(‏ ٻتحقيقي)» وزاد عليه قوله: «قلت: قد صدر هذا الکلام من ابن القيم - رحمه ال 
- منذ ست مئة سنة ونيف وعشرين سنة والعلماء إذ ذاك متوافرون والروضة أنف والحوض ملاآن» 
الآن فقد بلغ السيل الزبى وريعت الأرباء بكل أربى؛ إليه راجعون» والله المستعان 
الله ونعم الوكيل» ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم» | 
وفي (الجزء الأول) من «المدخل» لابن N‏ «ولو قلت لأحدهم مغلاً: ١‏ 
وكذاء قابلك بما لا يليق فيقول: كان شيخي يفعل كذا وكذا» وما هذا طريق شيخي» ويصا 
السنة الواضحة» وليتهم وقفوا عند هذا الحد لو كان سائغاء بل زادوا على ذلك الأمر المخوة 
ما بلغني ممن آثق به أن بعض من ينسب إلى العلم تكلم في مسألة ونقل فيها عن بعض شيو 
تأباه الشريعة» فقال له بعض من حضره: حديث النبي ية يرد هذا. فقال له: حديث النبي 
يراد للتبرك والشيوخ هم الذين يقتدى بهم» وهذا إن كان معتقداً لما قاله كان كافراً حلال الد 
يعتقده فهو مرتكب لكبيرة عظمى» يجب عليه أن يتوب منها مع الأدب الموجع»ء اه. وقارنه 
«الصوارم والأسنة» (ص ۲۱۳ ۔ .)١٠٤١‏ 

)٤(‏ في أول القسم الموجود من كتاب المصنّف «الإعراب عن الحيرة والالتباس الموجودين ق 
أهل الرأي والقياس» أمثلة عديدة في احتجاج الحنفية بمرسل دون مرسل» وأآشار إلى هذا 
المواطن في «المحلى»» مثل (۱۷/۸ء ٠٤١‏ واا/١٠).‏ 


الصادع في الرذ على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستحسان والتعليل 0۹ 


دينهم» فإ خوطبوا في ذلك» قالوا: أبو حنيفة ومالك والشافعي كانوا أعلمَ بهذه 
الآية» أو بهذا الحديث متا" وما ترك أحدهم هذا إلا لأمر اظلع عليه» سواء 
كان ذلك أو لم يكن هذا مذهبهم في الجواب بدا" . 

۷ -_ فن زيد عليهم» وهنوا" عن المناظرةء إلى التشنيعء ويقولون عند 
القول بالمرسل الموافق لصاحبهم: نحن نقول به» وهم كاذبون؛ لأنهم لو وجدوا 
مئة مرسل^؟ مثله قد خالف رآي صاحبهم» اظرحوها كلها . نعم» فان“ وجدوا 
في ذلك ا ادعوا نهم أخذوا به حُحماً مخالفاً لرأي صاحبهمء 
تركوا ذلك الحكم» ولم يلتفتوا إليه» [لا مؤونة عليهم في ذلك؛ فظهر كذبهم في 
ادعائهم الأخذ به. وإن وجدوا حديثاً صحيحاً موافقاً لقول صاحبهم» أظهروا أنهم 
يأخذون به» وهم كاذبون في ذلك ؛ لأنّهم إن وجدوا آلف حديث مثله قد خالف 
رأي صاحبهم رفضوها كلهاء ولم يأخذوا منها بكلمة مما لا يوافق راي مَنْ قلّدوه 
ديهم» وكذلك إن وجدوا في الحديث نفسه الذي اذعوا أنهم قد أخذوا به حكماً 


مخالفاً لرأي صاحبهم لم يلتفتوا إليه]؛ كفعلهم في حديث الصلاة على القبر ^ 


(1) في (ب): «منك». (۲) قارن بما في «إعلام الموقعین» .)٤۹4۱/۳(‏ 

(۳) في (ب): «ذهبوا؟. 5 في( سه مرسة!: 

)٥(‏ في (ب): «فلو». 

0) قارن بما في «إعلام الموقعین» .)٤۹۱/۳(‏ 

(۷) ما بين المعقوفتين سقط من (ب). 

(۸) جاء في الصلاة على القبر عدة أحاديث منها: حديث المرأة السوداء التي كانت تَقَمْ المسجد» وهو في 
«صحيح البخاري» (0۸› ٤٦۰‏ 1۳۳۷)» و«مسلم» (۹07). 
والظاهر أن ابن حزم يرى أن مذهب الأحناف المنع من الصلاة على القبر» والصحيح أن الأحناف 
يرون الصلاة على القبر إذا غاب على الظن عدم تفسخ الميت وتلاشيه ومنهم من حدد ذلك بثلاثة آيام» 
ومنهم من قَيّد الصلاة بمرة واحدة» انظر لمذهبهم «مختصر الطحاوي» (ص ٠)٤١‏ «بدائع الصنائع٠ /١(‏ 
٥‏ ) «حاشية ابن عابدین» (۲۲۳/۲» .)۲۲٤١‏ 
ثم وجدتٌ ابن حزم يقول في «الإعراب» (الفصل العاشر: في تناقض الحنفيين في تمويههم بإيجاب 
اتباع الصاحب» وأكثر من واحد من الصحابةء إذا لم يعرف في ذلك القول مخالف له من الصحابة 
وتعظيمهم ذلك وتشنيعهم به حتى أنهم قد فعلوا ذلك كثيراًء فيما فيه الخلاف من الصحابة = 


00۰ الصادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستسحان والتلبل 


وغير ذلك كثير. وإن وجدوا حديثاً ضعيفاً موافقاً لري صاحبهم؛ قوّوه وكابروا 
فى صخته» فان وجدوا فى تلك الطريق نفسها أحاديث مخالفة لرأي صا 
u ّ‏ 4 )0 ا 
عللوها كلهاء وترکوهاء كفعلهم في رواية عمرو بن شعيب”' ¢ وابن لهيعة 


= موجود ثابت» ثم خالفوا قول الصاحب أو الطائفة من الصحابة» لا يعرف الرواة المتبخرون 
روايات الآثار بذلك القول مخالفاً من الصحابة أصلاًء قال ما نصه: «وصح عن علي وعائشة 
المؤمنين وقرظة بن كعب وابن عمر وطائفة من الصحابة الصلاة على القبر بعد أن صلّي على ذ 
الميت قبل دفنه» ولا يعرف لهم في ذلك مخالف من الصحابةء فخالفوهم؟. 1 

(1) يرى ابن حزم أن رواية عمرو بن شعيب صحيفة» وهي ليست بحجة عنده» فقال عنها في غير موطن م 
«المحلی) ۔ مٹل (۲/ ۲٤٤‏ و ۱1۲/۳ ۱۹۹ و٤‏ / ۱۷۹ 1۸۸ ۳۰۹ وہ/ ۱۳۷ ٤۹٦‏ و۔..۔)۔: 
تصح۲» وكذا قال في «الإحکام» .)٥٤/٥(‏ 
وانظر مناقشته في الاحتجاج بالصحيفة في: «المنهج الحديثي عند الإمام ابن حزم الأندلسي» (ص ۸ 
(TT -‏ 
وأما في حجية رواية عمرو بن شعيب» فقال ابن القيم في «الإعلام (۲/ :)۱۸١‏ «وقد احتٌ | 
الأربعة والفقهاء قاطبة ب «صحيفة عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده» ولا يعرف في أئمة الفتوى إلا 
احتاج إليهاء أو احتجٌ بهاء وإنما طعن فيها من لم يتحمُّل أعباء الفقه والفتوى» كأبي حاتم البستي 
وابن حزم وغیرهما) . ۰ 
قلت: ليس كذلك: فالشافعي لم يحتجَ بهاء فيما نقله عنه البيهقي في «السنن الكبرى» (1/۷ 
وكذلك أيوب السختياني» نقله عنه ابن أبي حاتم في «الجرح والتعدیل» )۲۳۸/١‏ والعقيلي 
«الضعفاء» (۳/ ۲۷۳) وأبو داود السجستاني» كما في «السیر» )۱٦۹ /٥(‏ و«الميزان» (۳/٤٦۲)ء‏ وا 
عدي في «الکامل» .)۱۷٩۷ /٥(‏ 
ولي كلمة عمَن أفرد حجِيّة هذه الصحيفة» والانتصار لصحتها في تعليقي على «الكافي في 
الحديث» لأبي الحسن التبريزي» نشر الدار الأثريةء الأردن. 

(۲) ضعفه ابن حزم في غير موطن من «المحلی»» مثل ۲۸٦/۱(‏ و٤/‏ ۰۱۱ و٩/۸۰)‏ بل قال عنه فيه ([ 
۸): «في غاية السقوط» وقال في :)٠١١/۸(‏ «لا خير فیه» وقال فيي :)۲۲۷/٦(‏ «مطرح۲ و3 
والح أنه اختلط»› ورواية العبادلة عنه صحيحةء مشّاها غير واحد من العلماءء وآلحق بعضهما 
جمعاً بسبب قيام الأدلة أو القرائن على روايتهم عنه قبل اختلاطه» مثل: قتيبة بن سعيد» 
الثوري» شعبة بن الحجاج» الأوزاعي» عثمان بن الحكم الجذامي» عمرو بن الحارث ١‏ 
إسحاق بن عيسى الظبّاع» ليث بن سعد لهيعة بن عيسى بن لهيعة (أخذ عنه قتيبة) من 
عبدالرحمن بن عبدالله بن عبيد أبو سعد مولى بني هاشم» بشر بن بكر البح 


(أ) انظر له: «الثقات» /٤(‏ ۳۵۷ وآ/ )٤۳۷‏ و «المجروحین؟ »۷١/۲(‏ ۷۳). 


الصادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستحسان والتعليل ٥0١‏ 


وغيرهماء وإن وجدوا قياساً وعلَةً يوافقان رأي صاحبهم قوًوهما» وادّعوا أنّهم 
يأخذون بالقياس والعلل» وهم مُبطلون في ذلك؛ لأنهم إن وجدوا قياساً مثله"› 
وعِلَلاً مثلهاء تخالف رأي صاحبهم تركوها كلّهاء ولم يقولوا بهاء وإن وجدوا 
قول صاحب”" يوافق رأي صاحبهم» ادعوا أنهم يأخذون به. وشنعوا خلافه 
وهم كاذبون في ذلك؛ لأتهم إن دو 5 05 1 E‏ 
يخالف رآي صاحبهم اظرحوها كلّهاء وتركوهاء» وهم يعلمون من أنفسهم هذا 
وكُل مَنْ يُشاهدهم يعلم ذلك منهم» فلو کانوا يأخذون بالقرآن وبالمسند“ 
وبالمرسل» أو بالقياس أو بقول الصاحب؛ لأخذوا بذلك في كل موضع» وافق 
ذلك رأي صاحبهم أو خالفه» وهذا أمرٌ لا يستجيزه مَنْ يدري أنه مسؤول يوم 
القيامة» أو مَنْ يخاف الفضيحة العاجلة عند الخصوم . 

۸ - فقد وضح ائھ نا رکون للقرآن وللمسند عن رسول الله ئا 
وللمرسل والقياس وللصحابة» ولجميع الأمَّة. . نعم ولصاحبهم في نهيه ٳِيّاهم عن 
تقليده» فلم يبق لهم متعلقّ» ونعوذ بالله من الخذلان. 

4“- وأمَّا نحن - ولله الحمد كثيراً -: فان أقوال جميع الصحابة والتابعين 
وكلٌ مَنْ بعدهم من الفقهاء ور عندنا واجب طلبها وضبطها“ والنظر فيها e‏ 


= عثمان بن صالح السهمي› النضر بن عبد الجبارء والتفصيل فى هذا يطول› وفى هذه الإإشارة فى هذا 
المقام كفاية» والله الموفق 


(1) في (ب): «قوموهما». (۲) في (ب): «مثلها) . 
(۳) في الأصلء «صاحبهم؟! ثم صوبت «صاحب»! 

() في (ب): «خلافهم؟. )٥(‏ سقط من (ب). 
() بدلها في (ب): «وبالسنة». (۷) في (ب): «أنه». 


(۸) لأنه لا يمكن الوقوف على الصواب» إلا بذلك» قال ابن حزم في «الرسالة الباهرة (ص ٤١‏ ۔ :)٤۹‏ 
«ومن قرأ كتب العلماء والفقهاء والسالفين والخالفين من المذكورين وغيرهم» وقّف يقيناً على الأفقه 
منهم» ولا سبيل إلى أن يعرف ذلك من اقتصر على رأي رجل منهم دون غيره» لأنه يحكم بما لا يدري 
فيما لا يدري» وهذا جور لا يحل . وأفقهُهم أشدهم اتباعاً لأحكام القرآن وأحكام الحديث الصحيح 
عن رسول الله ية وأبعَّدهم عن رأيه والقطع بظته» وعن التقليد لمعلميهم دون غيرهم» فمالك = 


وأبو حنيفة متقاربان في هذا المعنى» وإن كان مالك أضبط للحديث وأحفظ منه» وأصح حديثا وأتت 
له» وأآبو حنيفة أطردذ للقياس على ما عنده من ذلك وأكثر منه في التحكم بالآراء. 

وأحقَهم بصفة الفقه داود بن علي لأنه لا يفارق السنن والإجماع أصلاًء ولا يقول برأيه البتةء ولا ي 
أحداً. ثم أحمد بن حنبل وهو قليل الفتيا لشدة توفّيه وتورّعه على صفة علمه بالسنن وأقوال الصحا 
والتابعين . ثم الشافعي فإنه أول من انتقد الأقوال المختلطة وميّز الفتاوى المختلفة» وميّز السنة م 

غيابة الرأي» وعلم استخراج البرهان من غيضة الاستحسان» ونهى عن التعصب للمعلّمين وعن الحب 
للبلدان» وذّعا إلى اتباع صحبح الحديث عن رسول الله بُ حيث كان . فالمؤمنون إخوة وأكرمهم عا 
الله أتقاهم . وإنما فضل المرء بنفسه وأشار إلى كيف يأتي القرآن مع السنن والخاص مع العام من الآ 

والسنن› فصار له بذلك فضل عظيم وسبق رفي . واستبان بهذه المناهج التي نهج دقة ذهه وقوة خا 
وجِدّة فهمه وتقرب . ٠‏ 
ثم سلك أحمدٌ رحمه الله هذه الطريق» وأربى على الشافعي بكثرة استعماله للسنن الثابتة» وشدة ضط 
للروايات الصحاح» ثم تلاهما داود رحمه اللهء فأكمل تلك الفضيلة وتمّم تلك الحسنة وأوضح | 
القرآن وكلام رسول الله ية وأفعاله وإقراره وإجماع العلماء كلهم قد استوعبت هذه الوجوهُ جيب 
الشرائع ونوازل الأحكام كلها أوّلها عن آخرهاء وآنه لا يشذٌّ عنها شيء من أمور الدين أصلاًء وأن > 
ما يسأل عنه السائلون فيه وجود حكمة فيها بيان ونص لا يحتاج ولا يفتقر إلى قول أحد من النام 
وأن كل ذلك منصوص عليه باسمه» وحکمه محگم له غیر ناقص و(لا) محذوف البيان» وأن الله ت 
لم يُحوج مع القرآن والسنة والإجماع إلى تكلف قياس ولا تعسف رأي ولا حكم بظّء ولا إ 
لشرع. ثم أتبع هذه الجملة تفصيلًها ووقى في وعده في تفسيرهاء وبين ذلك بياناً كافياًء فكانة | 
بذلك درجة موفورةٌ . وذخيرة الله عر وجل بهاء وذخرها له» لحق بها المتقدمين» وأثر على المتأث 
وأحيا ما دثر من أعمال الصحابة والتابعين لهم رضي الله عنهم أجمعين في اتباع السنن والقرآن > 
وأبان فساد الخبط في الدين من الأخذ بما في مسألة من القرآن» وترك ما فيها من صحيح الحديث وا 
أختها بصحيح الحديث» وترك ما فيها من القرآن» وفي أختها بتقليد قائل وترك ما فيها من التي 
والسنة؛ وفي أختهن بقياس وترك ما فيها من قرآن وحديث وقول قائل» وفي أختهن بما است 
وترك ما فيها من نص أو قياس ا ا في أهل الحق E‏ 


ُ 
ا 
3 
3 


السبق› a ELA RI‏ 
وإن کان قد آخطأً في کثیر من فتاویهء فالنصخة من الغظا ليست لاحي من الاس بعذ زرل اذ 
E‏ ومحلّة عاليةً» ويستحق بذلك التقدم في الفقه. وليس أ 
بموجب تقليده» لما ذكرنا من أنه لم بعصم من الخطأ بعد رسول الله اح من التاس» رلا يل 
يقلد من يخطىءء وإن أصاب في كثير». وأكد هذا المعنى في «رسائله» (۳/ 4۷) بقوله: «ولا بد ال 
الحقائق من أن يسمع حجّة كل قائل؛ فإذا أف ارهن لزمَّه الانقيادٌ والرجوع إليه وإلا 


الصادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستحسان والتعليل oor‏ 


وعرضها على E E‏ الله إذ يقول: ام أذ 
وي ر ژ2 


اموا ايعو أله وأطيعوا السو اول آلا ينگ کن ؟ رع في سىء ردو ی التو والرسول إن که 
ومون الله ووم اللخ [النساء: ۹٥]ء‏ فلاأَيّها ما شهد E‏ والستة أخذنا به» ولم 
نترك قول أحد منهم إلا لما هو أفضل منه بيقين» وهو كلام الله تعالى وحكم 
رسوله ياف فلن" نترك القرآن والسَّة الثابتة عن رسول الله ية وجميع أقوال 
الصحابة والتابعين وجميع أقوال الفقهاء كلها لرأي أبي حنيفة أو لرأي مالك أو 
لقول الشافعي» ونسأل الله العافية من مثل هذا البلاءء ونحمد اللهعلى السلامة 
منه. 


قال و محمد رحمه الله E‏ 


۰- ویکفی من ذلك قول الله عر وجل : إن َعَم في سیو ردو لى ٣لم‏ 
کا ون بالل واوو S1‏ [النساء: ۹٥]؛‏ فصحٌ بهذا الأمر المفترض 


والرسول إن که ومنو اله 
والقول الصادق يقيناً أن كل شيء تنازع فيه أهل الإسلام» فهو في القرآن وستَّة 


= فاسقٌ.. والبرهان لا يجوز أن یعارضه برهانٌ آخر؛ فالحق لا یکون شيئين مختلفين» ولا يمكن ذلك 
أصلاً . . والحق مين في الملل والديانات بموجب العقل والبراهين الراجعة إلى أول الحسٌ والضرورة؛ 
فلا بد لمن أراد الوقوف على الحقائق من طلب العلم المؤدّي إلى معرفة البرهان. . والحق يستبين في 
الحل بالرّجوع إلى القرآن الذي اتّفقت عليه الفرقء وإلى الإجماع المتيقّن؛ فلا بدٌ لمن أراد الوقوف 
على الحقائق في ذلك الوقوف على ما أوجبه القرآن وصح به الإجماع. . والحق يتبيّن فيما اختلف فيه 
العلماء بالرجوع إلى ما افترض الله تعالى الرجوع إليه من أحكام القرآن والسنن المسندة إلى 
رسول الله بء فواجب على كل مسلم طلبٌ ما يلزمه من ذلك والبحث عنه واعتقاده الحقً إذا صح 
عنده. . وكل هذا لا يدرك بالأماني الفاسدة ولا بالأهذار الباردةء ولا بالدعاوى الكاذبة. . لكن 
بطلب آحكام القرآن» والبحث عن الحديث وضبطه والاشتغال به عما لا يُجدي ولا يُغني». 
وهذا يلتقي مع قوله هنا: «وعرضها على القرآن والسنة٠»‏ ولينظر هل في هذا تأصيل للقول بالفقه 
المقارن» الذي استخدمه وتوسع فيه على وجه لم يسبق إل ليه - العلامة البلقيني! فهو - عندي - مؤسسە» 


والله أعلم 
(۱) سقط من (ب). (۲) في (ب): «أمره. 
(۳) كذا في (ب)ء وفي الأصل: «لن؟. (6) سقطت «تعالى» من الأصل. 


)١(‏ نعم» لأن (شيء) في الآية نكرة في سياق الشرطء فهي من آلفاظ العموم. 


oof‏ الصادع في الرد على م مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستسحان والتعليل؛ 


رسول الله ية إذ من الباطل أن يأمرنا بالردٌ إلى ما لا نجد فيه ما تنازعنا في 
که وم هدا من ال لی فان او إلى قول اغد درن ا مال ررر کے 
ويقتضي هذا أن القرآن والسنّة كلها على ظاهر كل ذلك ولا بد؛ لأنه لو جاز الرذٌ 
إلى تأويلهما"" لما كان تأويل أحد المتنازعين أؤلى من تأويل الآخر منهماء فكان 
التنازع باقیاً بحسبه» والبیان غير واقع» ومعاذ الله تعالى من هذا. 


-١‏ فص يقيناً أن الذي أمرنا الله تعالى" بالردٌ إليه عند الاختلافء 
ظاهر القرآن» و[ظاهر]" السنة فقط الذي هو موضوعهما في اللّسان العربي - ف 
المرجوع إليه عند التنازع - وهو البيان الحاكم فيما اختلف فيه» وهذا الذي 
يسع خلافُه - ولا الرجوع إلى سواه - وبالضرورة ندري آنه ليس إلا تأويل ‏ 
ظاهر» فإذا بطل التأويل كما ذكرناء لم يبق إلا الظاهر» وهذا برهانٌ ضروري“ 


(۱) في (ب): «تأويلها». 

(۲) سقط من (ب). 

(۳) قال ابن حزم في «النبذة» (ص ٦۷‏ - 1۹): «ولا يحل لأحد أن يُحيل آية عن ظاهرها» ولا خبراً ‏ 
ظاهره» لأن الله تعالى يقول: يسان عر ِن ©©6) [الشعراء: ۹٥]ء‏ وقال تعالى دام لقوم ٤<‏ 
الحم عن مواضيهء# [المائدة: .]١١‏ 
ومن أحال نصا عن ظاهره في الله بغير برهان من آخر؛ أو إجماع» فقد ادعى أن النص لا بيان 
وقد حرف كلام الله تعالى ووحيه إلى نبيه ية عن موضعه! . 
وهذا عظیم جداً! مع أنه لو سَلِمّ من هذه الکبائر» لكان مُدَعِياً بلا دليل» ولا يحل أن يحرف كلام 
من الناس» فكيف كلام الله تعالى وكلام رسوله بية! الذي هو وحي من الله تعالى! . 
ومن شَعّبّ في هذا بقول قائل من العلماءء فليس قول أحدِ دون قول رسول الله بل حجة . 
وقد أوضحنا أن من شعّب بهذا من هؤلاءء فإنهم أترك حلت الله تعالى لقول الصحابة رضي الله 
فضلاً عن غيرهم» وأن أصحاب الظاهر من أهل الحديث رضي الله عنهم أشد اتباعاً وموافقة 
رضوان الله عليهم منهم» وبيّنا ذلك مسألةٌ مسألة في كتابنا الموسوم ب «الإيصال؟ إلى فهم 
الموسوم ب «الخصًال»» والحمد لله رب العالمين. 
فالواجب آن لا یُحال نص عن ظاهره إلا بنص آخر صحیح» مُخْبر آنه علی غير ظاهره فتبع ‏ 


() ومنه تعلم ما في قول ابن العربي في «المسالك في شرح موطاً مالك» :)٥۳۸/۷(‏ «فإِنٌ | 
حرجت عن الظاهر» حتی لم تقف منه على شيء٤!!‏ ونحوه في «عارضة الأحوذي» (۷/ ۰( 


الصادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستحسان والتعليل o00‏ 


قال بو محمد رحمه الله ا 


( (Dn 


۲ -_ وحدثت طائفة يكثرون من الاعتراض بما روي مسندا من 


O ES :‏ 
«أصحابي كالنجوم باهم اقتدیتم اهتدیتم» ۰ SSS RS‏ 


(1) 
(۳) 
( 


ذلك بیان الله تعالی وبیان رسوله بء كما بين عليه السلام قوله تعالى: ور يسوا إيستَهم يط4 
[الأنعام: ١۸]ء‏ أن مراده تعالى به الكفر» كما قال عز وجل: (إبك البرك لظام عَِيم [لقمان: 
۳[ 

أو باجماع متيقن» كإجماع الأمة على اَن قوله تعالی ییک اه ف آرکدڪم للاك يل حب الاي 
[الساء: [١١‏ أنه لم يرذ بذلك العبيد. ولا بني البنات مع وجود عاصب» ونحو هذا كثير. 

وضرورة مانعة من حمل ذلك على ظاهره کقوله تعالی: ل َال لهم الاس ی الاس دد جوا لک 
اسوه [آل عمران: ۱۷۳]. 

فبيقين الضرورة والمشاهدة ندري أن جميع الناس لم يقولوا: إل لاس َد منوا لك4. 

برهانٌ ما قلتا من حمل الألفاظ على مفهومها وظاهرها قول اله تعالى في القرآن يان مور بين 468 
[الشعراء: .]۱١۹١‏ 

وقوله تعالی : وما رسلا ین سول إلا يسان ريو لمجت هم إبراهيم: .]٤‏ 

فصح أن البيان لناء إنما هو في حمل لفظ القرآن والسنة على ظاهرهما وموضوعهماء فمن أراد صرف 
شيء من ذلك إلى تأویل بلا نص ولا إجماع» فقد افتری على الث تعالى وعلى رسوله ب وخالف 
القرآن» وحصّل في الدعاوى» وحَرّف الكلم عن مواضعه. 

وأيضاً فيقال لمن أراد صَرْف الكلام عن ظاهره بلا برهان» إن هذا سَبَبّ إلى السَهْسَّظْةء وإبطال 
الحقائق كلهاء لأنه كلما قلت آنت وغيرك كلاماًء قيل لك: ليس هذا على ظاهره» بل لك غرض آخر» 
وكلما أكّدت قيل لك: ليس هذا أيضاً على ظاهره» ولم ينفك ممن يقول لك لعل إبطالك للظاهر ليس 
على ظاهره» وهذا کما تری» وبال التوفيق». 

وانظر لزاماً : «الدرر الكامنة (4/ ١٠٠)ء‏ «البدر الطالم» (۲/ )۲۹١‏ (مهم)ء «إعلام الموقعين» ٠۸١ /٥(‏ 
بتحقيقي) ونشر للدكتور أحمد عيسى العيسى «الظاهر عند ابن حزم» دراسة أصولية فقهية)» وينظر 
منها (الفصل الأول) من (الباب الرابع) وهو بعنوان (القياس والاستحسان وعلاقتهما بالظاهر) (ص 
٥‏ وما بعد) و«ابن حزم وآراؤه الأصولية» (ص ۱۳۸ وما بعد). 


سقط من الأصل. 
سقط من (ب). 
أخرجه الدارقطني في «المؤتلف والمختلف؛ (٤/۱۷۷۸)ء‏ - ومن طريقه ابن عبد البر في «الجامع» (۲/ 


4Yo‏ رقم )() e‏ والمصنف في «الإحكام» (رقم 1Y‏ بتحقيقي) من طريق سلام بن سليم عن 
الحارث بن غصين عن الأعمش عن أبي سفيان عن جابر مرفوعاًء قال ابن عبد البر عقبه: «هذا إسناد 
لا تقوم به حجة» لأن الحارث بن غصين مجهول». = 


٥۵‏ - __ الصّادع في الرذ على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستسحان والتعليل 


enannununeSenunnCQnunabanaCBDEDOODODONDODOLBEDEDODOOCUOCURDREMGRNRRGCONONSONGRNNNROGDS 


= وقال ابن حزم: «هذه رواية ساقطة» أبو سفيان ضعيف» والحارث بن غصين هذا هو أبو وهب الثقفي 
وسلام بن سليمان يروي الأحاديث الموضوعة» وهذا منها بلا شك». 
قلت : أبو سفيان أخرج له مسلم في «(صحيحه»» وهو صدوق . 
وقال ابن طاهر: «هذه الرواية معلولة بسلام المدائني» فإنه ضعيف»» نقله عنه الزيلعي في «تخريجص 
أحاديث الكشاف» (۲/ »)۲۳١‏ وبه أعله شيخنا الألباني في «السلسلة الضعيفة» رقم 0۸). 
وأخرجه الدارقطني في «غرائب مالك من طريق جميل بن يزيد عن مالك عن جعفر بن محمد عن أبيه 
عن جابرء ثم قال : «هذا لا يثبت عن مالك» ورواته عن مالك مجهولون»» أفاده ابن الملقن في «البشن 
المنير» (۹/ »)0۸١ ٥۸٠١‏ والزيلعي وابن حجر في «التلخيص الحبیر» .)١۹۰ /٤(‏ 
ورواه ابن عبد البر من هذا الوجه أيضاً. وذكره المصنف بدون إسناد في مواطن من «الإحكام» هي 
۱۷٤١ ء٠٤١6 ١‏ - بتحقيقي)» وورد بألفاظ متقاربة عن جماعة من الصحابة رضوان الله عليهم! 
غير جابر هم : 
حديث ابن عباس أخرجه أبو العباس الأصم في «حديثه» (رقم )٠٤١‏ - ومن طريقه البيهقي 
«المدخل» (رقم  )٠١١‏ والخطيب في «الكفاية؟ »)٤۸(‏ والديلمي في «الفردوس» )۷١ /٤(‏ من 
سليمان بن أبي كريمة عن جويبر عن الضحاك به . 
وإسناده ضعيف جداًء آفته ابن بي كريمة ضعيف» وجويبر متروك» والضحاك لم يلق ابن عباس» وا 
قال الزركشي في «المعتبره (ص: ۸۳): «وهذا الإسناد فيه ضعفاء». 
وأخرجه البيهقي من حديث آبي زرعة ٿنا إبراهيم بن موسى ثنا يزيد بن هارون عن جويبر عن جواب 
عبیدالله رفعه . 
ثم قال البيهقي : «هذا حديث مشهورء وأسانيده كلها ضعيفةء لم يثبت منها شيء٠»‏ وأخرجه أبن 
الهروي في كتاب «السنة» من حديث مندل عن جويبر عن الضحاك بن مزاحم منقطعا» وهو في = 
الضعف فمندل واو» وجويبر متروك» والضحاك ضعيف وهو مع ذلك منقطع» قاله ابن الملقق 
«البدر المنير؟ (9۸7/۹)» وابن حجر في «التلخيص الحبير؟ .)۱۹١/٤١(‏ ورواه ابن بطة في الإ 
(رقم ۷۰۲) من طريق آخر عن ابن عباس» وفيه حمزة بن بي حمزة» وهو كذاب. 
حديث أبي هريرة» أخرجه القضاعي في «مسند الشهاب» /۲۷١/۲(‏ رقم »)٠١٤١‏ وهو 
بجعفر بن عبد الواحد» وقد كذبوه» قال الذهبى فى «الميزان» :)٤١١ - ٤١١ /١(‏ «هذا ا 
بلايا جعفر هذا» وانظر «البدر المنير» ٠ .)0۸٥/۹(‏ 
حديث ابن عمر» أخرجه عبد بن حميد في «المنتخب (رقم ۷۸۳)ء والدارقطني في «فضائل اله 
كما قال الزيلعي في «تخريج أحاديث الكشاف» (۲/ ١١۲)ء‏ وابن الملقن في «تذكرة المحتاج» ١‏ 
۸)) وليس له وجود في القطعة المطبوعة من «فضائل الصحابة» وهي تمثل (الجزء الحادي 
أصله فقط - وابن بطة د «الإبانة» (رقم »)۷١١‏ وابن عدي في «الكامل» )/ ¥A0 (VA‏ _ 
وأبو ذر في «السنة۲ - كما في «المعتبر؟ (ص )۸١‏ - من طريق حمزة الجزري عن نافع به» لكته 


oo الصّادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستحسان والتعليل‎ ٠ 


wo©ncancoceuneccunnnnnOCOnCCOneBECVHODVCODOCCODOVOCDDCIRQACLCCOCCAOCOLCCLGGADALCRCDHOORORORLCR 


= بدل «اقتديتم»: «بأيهم آخذتم بقوله اهتديتم٤»‏ وهو هو. 
وذكره ابن عبد البر في «الجامع؟ (رقم )۱۷١۹‏ عن ابن عمر معلقا من طريق حمزة» وقال: «هذا إسناد 
لا یصح» ولا یرویه عن نافع من یحتج به»» وعنه ابن حزم في «الإحکام؟ )۸۳/٦(‏ وقال: «فقد ظهر آن 
هذه الرواية لا تثبت أصلاًء بل لا شك أنها مكذوبة» وأسهب في بيان بطلان هذا الحديث دراية بكلام 
متين حسن» وكان قد بين قبل )٠٤/٥(‏ تحت باب (ذم الاختلاف) بطلان هذا الحديث» وقال عنه: 
«وهذا الحديث باطل مكذوب من توليد أهل الفسق لوجوه ضرورية» وساق ثلاثة منهاء وستأتي في 
تعليقنا على آخر فقرة (۲۷۵). 
وقال ابن عدي فى ترجمة (حمزة) وساق له أحاديث: «وكل ما يرويه أو عامته مناكير موضوعة› والبلاء 
منها» وقال ا «المطالب العالية» (٤/١٤٠)ء‏ وعزاه لعبد: «فيه ضعيف جداًا» وقال ابن 
طاهر: «حمزة النصيبي كذاب»» قال: «ورواه بشر بن الحسين الأصبهاني عن الزبير بن عدي عن آنس» 
وبشر هذا يروي عن الزبير الموضوعات»». أفاده الزيلعي . 
وسيأتي كلام المصنف قريباً على (حمزة)ء وانظر تعليقنا هناك . 
حديث أنس» وعزاه ابن حجر في «المطالب العالية» /۱٤١/٤(‏ رقم )٤١۹۳‏ لابن أبي عمر في «مسنده» 
عن أنس» وقال: «إسناده ضعيف» وأسنده - أي : ابن حجر - في «موافقة الخبر الخبره )۱٤١ /١(‏ من 
طريق ابن أبي عمرء وقال: «وفي إسناده ثلاثة ضعفاء في نسق سلام وزيد ويزيدء وأشدهم ضعفاً 
سلام» وكان قد ذكر أن سلاماً حالف عبد الرحيم بن زيدء فقال: «عن أنس»» وقال عبد الرحيم : «عن 
عمرا» وروايته هي الاتية قريبا . 
حديث معاذ بن جبلء أخرجه النسفي في «القند» (ص )٥۳۷‏ وإسناده واو جدًا. 
حديث عمر بن الخطاب. أخرجه ابن بطة في الإبانةه «رقم »)۷٠١‏ والخطيب في «الكفاية» )٤۸(‏ 
و«الفقيه والمتفقه» /١(‏ ۱۷۷). والبيهقي في «المدخل» (رقم ١١٠)ء‏ ونظام الملك في «الأمالي» (رقم 
٧١‏ - بتحقيقي)» وابن عدي في «الکامل؟ (۳/ »)٠۰٥١‏ والدیلمي في «مسنده» (۲/ ١۱۹)»ء‏ والضياء في 
«المنتقی من مسموعاته بمرو» »)۲/۱۱١(‏ وكذا ابن عساكر ۳/۳٠۱/۳)ء‏ وابن حجر فى «موافقة الخبر 
الخبر؟ )۱٤١ - ۱٤٩/١(‏ من طريق نعيم بن حماد ثنا عدار خی ن ية الس عن اه ن ستو بن 


٠‏ المسيب به. 
وإسناده هالك قال ابن كثير فى «مسند الفاروق) (۲/ :)۷١١ ۷٠١‏ «هذا حديث ضعيف من هذا 


۰ الوجه؛ فإن عبد الرحيم بن زيد هذا كذبه ابن معين» وضعفه غير واحد من الأئمة». ثم قال: «إلا أن 
٠‏ هذا الحديث مشهور في ألسنة الأصوليين وغيرهم من الفقهاء» يلهجون به كثيراً محتجين به وليس 
بحجة» والله أعلم» . 

وأعلّه الزيلعي في «تخریج أحادیث الکشاف» (۲/ ۲۳۲)ء وابن عبد البر في «الجامع» (۲/ ۲۹۴) 
بالعمَي» وقال الأول: «وفيه أيضاً شائبة الانقطاع بين سعيد وعمر»» وقال الثاني : «والكلام أيضاً منكر 
٠‏ عن النبي بية؛» وعزاه الزركشي في «المعتبر» (ص )۸٠‏ للدارمي في «مسنده»» ولم أظفر به في = 


«سننه» المطبوعة» وضعفه بالعمي والانقطاع» ورده بقوله: «لكن ذكرت في باب الوتر من «الذهب 
الإبريز ما يصحح سماعه منه» وحكم عليه شيخنا في «الضعيفة» (رقم )٠١‏ بالوضع» وعلى كل حال 
الحديث ليس بصحيح» ومتنه منكرء ولا يجوز الاحتجاج به. 
ولا التفات إلى تصحيح الشعراني له في «الميزان الكبرى» )۴١ /١(‏ بالكشف» فهي دعوى فارغة 
آدخلت شروراً وآفات وبلایا ورزایا لا تحصی . 

وحكم عليه الحفاظ بالضعف الشديد» وأن متنه منكر» وهذا بعض من كلامهم: 

قال البزار - وقد سئل عن هذا الحديث -: «منكر› ولا يصح عن رسول الله يةه نقله المصنف - 
سيأتي - وابن عبد البر وابن ا کک (ص 1۸) وفي «البدر المنیر» (۹/ )٥۸۷‏ 
القيم في «إعلام الموقعين» (۳/ ٥٤١‏ - بتحقيقي) وابن حجر في «موافقة الخبر الخبر؟ ٠٤۷ /١(‏ 
والزركشي في «المعتبر؟ (AT)‏ 

وقال ابن الجوزي في العلل المتناهية؟ :)۲۸۳/١(‏ «هذا لا يصح». 

وقال ابن القيم في «إعلام الموقعين» (۳/ )٥٤۳‏ وساق طرقه: «ولا يثبت شيء منها» وبين نکرته بأ 
أمور تأتي قريب . 

وأشار ابن الملقن في «تحفة المحتاج» (ص 1۷ - 1۸) إلى بعض طرقه» وقال «وكلها معلولة» وقا 
«البدر المنير (۹/ :)0۸٤‏ «هذا الحديث غريب» لم يروه أحد عن أصحاب الكتب المعتمدةء | 
طرق» وذكرهاء وختم بكلام ابن حزم الآتي عليه» وساقه بتمامه» ثم قال: «قلت: لكن في 
«الاعتقاد» للحافظ أبي بكر البيهقي. . . ٠.‏ وساق الكلام الآتي : 

قال البيهقي في «الاعتقاده (ص )۳٠۹‏ بعد أن ذكر حديث أبي موسى ا «النجوم أمنة | 
فإذا ذهبت النجوم أتى أهل السماء ما يوعدون» وأنا أمنة لأصحابي» فإذا ذَكَبْتُ أصحابي أتى أص 
ما يوعدون› وأصحابي أمنة لأمتي»› فإذا ذهب أصحابي اتی متي ما يوعدون»: لرواه 
«صحیحه» رقم ])۲٥۳۱(‏ بمعناه» وروي عنه في حدیث باسناد غير قوي» وفي حدیث منقطع› 
«مثل أصحابي كمثل النجوم في السماءء من أخذ بنجم منهم اهتدی»» قال: «والذي روينا ها 
الحديث الصحيح يؤدي بعض معناه» . 

وتعقبه الزركشي في «المعتبر (ص )۸٤‏ بقوله: «ولا يخلو عن نظره» وبين ابن حجر في الت 
الحبير» )۱۹١ /٤(‏ وجهه؛ فقال: «هو - أي : حديث أبي موسى - يؤدي صحة التشبيه للصحاب 
خاصةء آما في الاقتداءء فلا يظهر من حديث أي موسی». 

وقال العلائي في «إجمال الإصابة» (ص :)٥۸‏ «روي من طرق في كلها مقال». 

بقي بیان وجه من قال بنکارته» وهو أنه لو کان صحیحاً ما خطأ بعضهم بعضاً ولا آنکر 
بعض» ولا رجع أحد إلى قول صاحبه» وإنما لقال كل لصاحبه: بأينا اقتدى الآخر في ' 
اهتدى» ولكن كل منهم طلب البينة والبرهان على قوله؛ فثبت نكارته» أفاده المزني» ونقله 
عبد البر في «الجامع» (۲/ ٠٠١‏ - ط القديمة) وغيره وللمصنف كلام مطول عليه وبين نكا 
قوية» ارتضاها ونقلها عنه جمع» وسيأتي بيان ذلك کله إن شاء الله تعالى . 


الصادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرآي والتقليد والاستحسان والتعليل 00۹ 


وهذا خبر - لو صح - لكان مُبْطلاً لكل ما ينصره الحنفيّون والمالكيّون 
والشافعيّون؛ لأنهم في كل مسألة من مسائل اختلافهم ينصرون قوله» ويبطلون 
خلافه من أقوال الصحابة» فعلى هذا يُبطلون الهدى»ء وإبطال الهدى ضلالء 
ولكن إن حدث مَنْ يقول بهذا الخبر ويظرده'» ويْصوّب كل قول روي عن أحدٍ 
من الصحابة» وإن ضاده غيره عن آخر منهم» فليعلم - ارلا - أنه خبرٌ مكذوب 
موضوع باطل» لم يصح قط . 

۳۴ نا این عبد البر تا خمد بن راهيم بن سعد آن محمدين 
أحمد بن مُمْرّج" حدّثهم قال: أنا محمد بن أيوب الصمّوت“" رئ ا 
أحمد بن عمرو بن عبد الخالق البرًّار: «سألتم عن ما روي عن النبي ييه مما في 
يدي العامة يروونه عن النبيّ ييه أنه قال: «إنما مثل أصحابي كمثل النجوم»»› 
[أو «أصحابي کالنجوم]“» فبأيّها اقتدوا اهتدوا) . 


: 3 () ,. 
۴-_ وهذا كلام لم يصح عن النبيّ بء رواه عبد الرحيم ‏ بن زيد 


)١(‏ تحرفت في (ب) إلى «يطرونه». 

(۲) في «الجامع؟: «محمد بن أحمد بن يحيى» وفي مطبوع «الإحكام» /١(‏ ۸۳) للمصنف: «أبا عبد بن 
مفرج۲! وفي «إعلام الموقعين» (۳/ :)٥٤۳‏ «أبا عبدالله بن مفرح» وفي «المعتبره (۸۳) قال الزركشي : 
«آبو عبدالله محمد بن مفرج القاضي قال أبو عبيدة: صوابه: آبو عبدالله محمد بن أحمد بن محمد بن 
يحيى بن مفرج القرطبي القاضي» محدّث حافظ جليلء له مؤلفات كثيرة» توفي ليلة الجمعة حادي 
عشر من رجب سنة ١۳۸ه»ء‏ رحمه الله» ترجمته في «جمهرة أنساب العرب» (١۲۳)ء‏ «ترتيب المدارك» 
)٤١ .۷/1(‏ «المقتبس» (١4)ء‏ «جذوة المقتبس؟ )٤١(‏ «تاريخ الإسلام» (۳۹۹/۸)ء «بغية 
الملتمس» (۹4٤)ء‏ «تذكرة الحفاظ (۷/۳٠٠٠)ء‏ «الديباج المذهب» .)۳٠١/۲(‏ «أبو الوليد ابن 
الفرضي عرض لشیوخه وروایاته» (۲/ .)٩۲ - ٩۰‏ 

(۳) الصّموت لقب لمحمد بن أیوب صاحب البزار» انظر: «الأنساب» (۳۲۸/۸)ء «نزهة الألباب» /١(‏ 
(EA‏ 

)٤(‏ سقط من (ب). 

)٥(‏ تصحف في الأصل و(ب) إلى : «عبد الرحمن»! ونقله عن المصنف على الصواب: ابن الملقن في 
«البدر المنير» (۹/ 0۸۷). 


0۰ الصادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستسحان والتعليل | 


العمّي» عن أبيه» عن سعيد بن المسيّب» عن ابن عمر” عن النبي كلا . وإنما 
أتى ضعف هذا الحديث من قَبّل عبد الرحيم"؛ لأن أهل العلم سكتوا عن الرواي 
لحديثه» والكلام أيضاً منكر عن انين كلو" N EARS‏ 


(۱) كذا في الأصل و(ب)ء بإثبات (ابن) وهكذا نقله عن المصنف: ابن الملقن في «البدر المنير» % 
۷) والطريق المذكورة من حديث عمر لا ابنه» كما سبق في التخريج› والله الموفّق 

(۲) في الأصل: «عبد الرحمن» والتصويب من (ب) و«البدر المنير (۹/ )٥۸۷‏ وكتب التراجم» وق 
المصنف في «الإحكام» )۲٤٤/١(‏ عنه: «متروك» ووقع على الصواب في «ملخص إبطال القياسر 
للذهبي (رقم ٠٤‏ - بتحقيقي)» وسبق كلام بعض أئمة الجرح والتعديل عليه في سياقي لتخريجه وطرة 
وسيأتي بعض نقولات المصنف في ذلك» واله الموفق. 

(۳) بعده في «الجامع» لابن عبد البر: «وقد روي عن النبي اة بإسناد صحيح : «عليكم بستتي وسنّة | : 
الراشدين المهديين بعدي» عَصوا عليها بالتواجذه. وهذا الكلام يعارض حديث عبد الرحيم لو ثب 
فكيف» . . . ٠.‏ ولا وجود لهذه القطعة» فيما نقله ابن الملقن في «البدر المنير» ولا أبو حيان الأندا 
في «تفسيره»» وأوماً إلى بعض ما فيها الزركشي في «المعتبر» (ص ۸۳). 
وحدیث : «علیكم بسنت . . ٩.‏ 
أخرجه أحمد في «المسنده (٤/١1۲ء‏ ۱۲۷)» وآبو داود في «السنن» (كتاب السنةء باب في 
السنةء /۲١٠- ٠٠٠/٤‏ رقم ۷٠1٤)ء‏ والترمذي في «الجامع» (أبواب العلمء باب ما جاء في الج 
بالسنة واجتناب البدع» /t4 /o‏ رقم »)۲٣۷١‏ واب بن ماجه في «السنن» (المقدمة» باب اتباع 
الخلفاء الراشدين المهديين» ٠١/١‏ ١١ء‏ ١٠ء‏ 1۷/ رقم ٤١‏ - ٤٤)ء‏ وابن جرير في «جامع | 
(۲۱۲/1۰( والدارمي ذ فی «السنن» »)٤٤ /١(‏ والبغوي في «شرح السنة» /٠٠٠١/١(‏ دم 1۲( „ 
آبي عاصم في «السلّة» (1/ ۱۷ء ۸ ۱۹ ۲۰ ۰۳۹ ۳١‏ ومحمد بن نصر في «السنة» (ص ١‏ 
١‏ والحارث بن أبي أسامة في «المسند؛ (ق ۱۹ - مع بغية الباحث)ء والآجري في «الشريعة ([ 
(٤۷ 1‏ واي بن حبان في «الصحيح» 4/1 رقم ٤٥‏ - مع الإحسان)» والطبراني في ا 
الکبیر٤‏ (۱۸/ »)۲١۷ ۲٤۹ ۰۲٤۸ ۲٤۷ ۲٤۹ ۰۲٤١‏ و«المعجم الأوسط» (رقم »)٦٦‏ وابن عیك 
في «جامع بيان العلم» (۲۲۲/۲ - )٤‏ والحاکم في «المستدرك» (۱/ ٩٥‏ ۔ ٩1‏ 41 
و«المدخل إلى الصحيح؛ »)١/١(‏ والخطيب في «موضح أوهام الجمع والتفريق؟ (۲/ ›)٤۳‏ و 
والمتفقه٠ ۱۷٦/١(‏ - ۱۷۷). والبيهقي في «مناقب الشافعي» ٠)١١ ٠١ /١(‏ و«الاعتقاد» (ص ١۳‏ 
و«دلائل النبوة؟ »)٥٤١ _ ٥٤١ ء0٥٤١ /١(‏ و«المدخل إلى السنن الکبری؟ (ص ١١_٠١١ ١١١‏ 
رقم ٠١‏ و١٥)»‏ و«السنن الكبرى» (١٠/٤٠۱)ء‏ وابن وضاح في البدع؛ (ص ۲۳ ۰)۲٤‏ وآبو 
في «حلية الأولیاء» (۵/ ۰۲۲۰ ۲۲۱ و١٠/٤٠1.‏ ١٠١)ء‏ والطحاوي في «مشكل الآثار؛ ۹/0 
واللالكائي في «شرح أصول اعتقاد أهل السلَّة» (1/ ۷٤‏ ١۷)ء‏ والهروي في «ذم الكلام؛ (۹۹آل 
۲)» وابن عساکر في «تاریخ دمشق؟ »)۱/۲٣١/۱۱(‏ وأحمد بن منيع في «المسندا- 


الصادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستحسان والتعليل ٦۱‏ 


ولم يثبت . والنبيّ ب لا يصح الاختلاف بعده بين أصحابه» والله أعلم». هذا 


Dê. 
نس‎ 


(0 
(Y) 


(۳) 


کلام ا قال ابن معين: عبد الخ بن زيد گذانت خبيث ليس 


«المطالب العالية» (۳/ )۸٩‏ - من طرق كثيرة عن العرباض بن سارية طله . 

وقال الترمذي: «حديث حسن صحيح»» وقال الهروي: «وهذا من أجود حديث في أهل الشام»» وقال 
البزار: «حدیث ثابت صحیح۲» وقال البغوي : «حديث حسن»»ء وقال ابن عبد البر: «حديث ثابتاء 
وقال الحاكم: «صحيح ليس له علة٤»‏ ووافقه الذهبي»ء وقال آبو نعيم : «هذا حديث جيد من صحيح 
حديث الشاميين»» وصححه الضياء المقدسي في «جزء في اتباع السنن واجتناب البدع؟ (رقم ٠)۲‏ وقال 
ابن كثير في «تحفة الطالب بمعرفة أحاديث مختصر ابن الحاجب» (رقم :)۴١‏ «(صححه الحاكم وقال : 
ولا أعلم له علة» وصححه أيضاً الحافظ أبو نعيم الأصبهاني والدغولي» وقال شيخ الإسلام 
الأنصاري : هو أجود حديث في أهل الشام وأحسنه». 

قلت: وقد احتج بهذا الحديث الإمام أحمد لما سثل عن فعل أبي بكر وعمر وعثمان وعلي طله أكان 
سسنّة؟ . «قال: نعم»» قال أبو داود؛ «وقال مرة: لحديث رسول الث ية : «عليكم بسنتي وسئة الخلفاء 
الراشدين»» فسماها سنَّةء . . . ٠.‏ انظر: «مسائل أبي داود» (ص ۲۷۷)ء «جامع العلوم والحكم» (ص 
۷ المعتبر )۷١(‏ للزركشي «إرواء الغليل» (/ ۷ /رقم (t00‏ 

في «الجامع: «آخر»» ونقل ابن الملقن في «البدر المنير؟ (۹/ )٥۸۷‏ كما هنا: «نص». 

رواه ابن عبد البر في «الجامع» )4۲٤ - ٩۲۳/۲(‏ رقم (۱۷۵۷). 

وكلام البزار غير موجود في مطبوع «مسنده» لا في (مسند عمر) ولا في (مسند ابنه عبدالله)» ثم وجدتُ 
ابن الملقن يقول في «البدر المنير» (0۸7/۹): «رواه البزار في جزء له» ثم قال (۹/ 0۸۷): 

«قال أبو محمد بن حزم في «رسالته الكبرى في إبطال القياس والتقليد وغيرهما). . ٠.‏ وساق كلام ابن حزم : 
هذا خبر مكذوب موضوع باطل . . ٠.‏ إلى آخر ما في الفقرة الاآتية برقم (١۲۷)ء‏ وكذلك فعل أبو حيان في 
تفسيره المسمى «البح ر المحيط؟ (۵/ )٥۲۸‏ إلا أنه سمى الكتاب «إبطال الرأي والقياس والاستحسان 
والتعليل والتقليد» ولم يسق ما في الفقرة )۲۷١(‏ وقال: «ذكر إسناده إلى البزار» صاحب «المسندا. . .٠..‏ 
وهذا النص بطوله بما فيه كلام البزار عند ابن الملقن حرفاً بحرف» واختصره في كتابه «تذكرة المحتاج 
إلى أحاديث المنهاج» (ص 1۸ - 1۹)» فأورد عن البزار قوله: «منكر لا يصح عن رسول الله» ثم قال : 
«وأما ابن حزم فقال في «رسالته الكبرى في الكلام على إبطال القياس والتقليد وغيرهما؟: هذا حديث 
مكذوب موضوع باطل» لم يصح قط ونقل ابن القيم في «الإعلام؟ (۳/ ٥٤١‏ - بتحقيقي) كلام البزار 
بواسطة ابن عبد البر» وقال الزركشي في «المعتبر» (ص "۸): «قال ابن حزم في «رسالته الكبرى في 
إبطال القياس٤:‏ وهو خبر موضوع كذب باطل» وقال أبو عبدالله محمد بن مفرج! القاضي . . ٠.‏ وساق 
كلام البزار مختصراًء وهكذا صنع ابن حجر في «التلخيص الحبير؟ »)۱۹١/6(‏ ولم ينقل عن ابن حزم 
إلا قوله: «هذا خبر مكذوب موضوع باطل؟» ولم يذكر اسم كتابه . 

في الأصل : «عبد الرحمن؟» وهو خطأء كما قدمناه» ووقع على الصواب في (ب). 


| 


۲ه 


O A E Oe . (0 4‏ : 
بسي ء . وقال البخاري: هو متروك . ورواه أيضا حمزة الجُرّري » وحمره 
هذا ساقط هالك مترولك . 


(1) 


(۳) 


() 
(4) 


الصّادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستسحان والتعليل 


كذا فى «الضعفاء» لابن الجوزي )۱۹٠١(‏ و«تهذيب التهذيب» )۲۷۳/١‏ و«إكمال تهذيب الكمال» 
(۸/ ۲۰( و«المیزان» (۲/ .)٠۰٥‏ 

وقال في «تاريخ الدوري» (۲/ :)۳٠۹١‏ «ليس بشيء» وقال ابن المعمر الصنعاني عن ابن معين: «ليس 
بشيء تركوه» كذافي «الضعفاء؛ (۷۸/۳) للعقيليء وقال أبو داود عن ابن معين: «رآيته في جامع 
الرصافة فلم آخذ عنه» كذا في «تاريخ بغداد» /١١(‏ ۸۳). 

قال في: «التاريخ الكبير» (/ )٠٠٤‏ و«التاريخ الأوسط ۸٠١ /٤(‏ _ ط الرشد): «تركوه»» وترجمه في 
«الضعفاء الصغير» (رقم 9( ونقل کلام البخاري: ابن عدي /٥(‏ ۲۸۲) والخطيب في تاريخ بغداده 
)/۸/۷١(‏ والمزي في «تهذيب الكمال» (۱۸/٦۳)ء‏ وقال الجوزجاني في «أحوال الرجال» )۳٠١(‏ 
«غير ثقة» . وقال النسائي في «الضعفاء والمتروكين» :)۳٦۸(‏ «متروك الحديث؛ وقال أبو داود فيي 
«سؤالات الآجري» (۲۸۹/۳): «لا یکتب حدیثه» وقال أبو حاتم في «الجرح والتعدیل» )۳٤١ /٥(‏ 
انرك حديثه» منكر الحديث» كان يُفسد أباه» يدث عنه بالشًامَّات» وفيه عن أبى زرعة قوله عنه 
«واهي» ضعيف الحديث»؛ وضعَفه ابن المديني» كما في تاريخ بغداد؛ /1١(‏ ٤۸)ء‏ وقال ابن حبان في ' 
«المجروحين» :)۱١١/۲(‏ «يروي عن أبيه العجائب» لا يشك من الحديث صناعته أنها معمولة أو 
مقلوبة كلها» وذكره الدارقطني في «الضعفاء والمتروكين» )۳٤١(‏ وترجمه العقيلي في «ضعقائه» (۳/ ۷۸( 
وابن عدي فی «کامله» /٥(‏ ۲۸۲) وينظر: «إكمال تهذيب الكمال» (۸/ .)۲٠١‏ «ميزان الاعثدالة 
(0D)‏ ` 

انظر روايته فيما سبق» ورسمه في الأصل: «الحوزي» وبراء مهملة في (ب). 
قال عنه المصنف في «الإحكام (1/ :)۲٤٤‏ «مجهرل»» وسماه «احمزة بن أبي حمزة ميمون الجز 
النصيبي؟ . 
قال الدوري في «تاریخه» (۲/ )۱۳٤‏ عن ابن معين: «لا يساوي فَلْساً» وقال ابن آبي خيثمة عن ابن 
معين : «ليس حديثه بشيء» كذا في «الجرح والتعديل» (۳/ )۲٠١‏ وقال البخاري في «الضعفاء الصخيرا 
(۸۸) و«التاریخ الکبیر» (۳/ )٥۳‏ : «منكر الحديث»» وقال النسائي في «ضعفائه» )١۳۹(‏ والدارقطني 
«سؤالات البرقاني» (رقم :)١١١‏ «متروك الحديث» وقال أبو زرعة: «هو ضعيف الحديث» وقال 
«مطروح الحديث» وقال أبو حاتم الرازي: «ضعيف الحديث - منكر الحديث» انظر «الجرح وال 
(1/۳(. 
وقال ابن حبان فى «المجروحين» :)۲۷١ /١(‏ «ينفرد عن الثقات بالموضوعات» حتى كأنه المتعمد 
لا تحل الرواية ا 

وترجمه ابن عدي في «الکامل» (۲/ »)۷۸٥‏ وقال: «يضع الحديث» وقال (۲/ ۷۸۷): «له أحاف 
صالحة» وكل ما يرويه أو عامته مناكير موضوعة» والبلاء منه» ليس ممن يروي عنه»› ولا 


الصادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستحسان والتعليل O‏ 


ال او م 21 : 

aE Vo‏ لأن الضحابة:اختلفرا فحرم 
واحد منهم › و آخر منهم ذلك الشيء الذي حرّمه صاحبه» وأوجب غيرهم› 
وأبطل غيره منهم ما أرب فا فلو كان غا الج ها لكانت أحكام 
الله تعالى متضادّة في الدّين» مختلفة: حراماً حلالاً معاًء والله تعالى قد أكذب 
هذا بقوله : اوو کن من عند عر ألو رجدو فيه أخيشًا را [الساء: ۸۲]» فصح 
أن الاختلاف ليس إلا من عند غير الله تعالىد" . 


= يروي هو عنهم؟» وترجمه العقيلي في «الضعفاء» (۱/ ۲۹۰)» وينظر ۰ الکمال» (۷/ )۳۲٣۳‏ 
و«تهذيب التهذیب» (۳/ ١٠)ء‏ «ميزان الاعتدال» .)٠٠٦/١(‏ وإلى هنا انتهى نمل أب بي حيان في «تفسيره» 
)٥۸/(‏ عن المصنف في کتابه هذا. 

(۱) سقط من (ب). 

(۲) تحرفت العبارة في (ب) هكذا: «. . . حلالاً معاذ الله تعالى» فقد كذبه بقوله» . 

(۳) إلى هنا انتهى نقل ابن الملقن في «البدر المنير“ (۹/ )٥۸۷‏ عن ابن حزم في كتابه هذا. 
وذكر المصنف في «الإحكام» )٦٤ /٥(‏ حديث «أصحابي كالنجوم» وقال عنه : 
«وأما الحديث المذكور» فباطل مكذوب من توليد أهل الفسق» لوجوه ضرورية : 
أحدها: أنه لم يصح من طريق النقل. 
والثاني : أنه ب لم يجز أن يأمر بما نهى عنه» وهو عليه السلام قد أخبر أن أبا بكر قد أخطأً في تفسير 
فسره. . .» وذكر أمثلة أخرى» وقال: «فمن المحال الممتنع الذي لا يجوز البتة» أن يكون عليه السلام 
يأمر باتّباع ما قد أخبر أنه خحطأ» قال : 
«إلا أن يكون عليه السلام أراد نقلهم لما رووا عنه فهذا صحيح» لأنهم رضي الله عنهم كلهم ثقات› 
فعن أيهم نقل فقد اهتدى الناقل . 
والثالث: أن النبي يي لا يقول الباطل» بل قوله الحق» وتشبيه المشبّه للمصيبين بالنجوم تشبيه فاسد» 
وكذب ظاهرء لأنه من أراد جهة مطلع الجدي» فأ جهة مطلع السرحان» لم يهتدء بل قد ضل ضلالاً 
بعيداً» وأخطاً خطأً فاحشاًء وخسر خسراناً مبيناً» وليس البجوم هدي بها في كل طريق :قبطل 
التشبيه المذكور» ووضح كذب ذلك الحديث وسقوطه وضوحا ضروريا» انتهى كلامه. 
قلت: «ثبت في صحيح مسلم» )۲٥۳١(‏ من حديث آبي موسى : «النجوم آمنة السماءء فإذا ذهبت 
النجوم أتى أهل السماء ما يوعدونء وأصحابي أمنة لأمتي» فإذا ذهب أصحابي أتى متي ما يوعدون» 
وهذا يؤدي صحة التشبيه للصحابة بالنجوم خاصة» أما في الاقتداء فلا يظهر فيه» نعم» يمكن أن يتلمَح 
ذلك من معنى الاهتداء بالنجوم» وظاهر الحديث إنما هو إشارة إلى الفتن الحادثة بعد انقراض عصر 
الصحابة» من طمس السنن» وظهور البدع» وفشور الفجور في أقطار الأرض» والله المستعان» = 


o4‏ الصادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستسحان.والتعليل 


٠١‏ - وأيضاًء فاه لا يُعذر“ أحد على اعتقاد تصحيح المتضادات معا 
ولا على القول والعمل بالمختلفات معاً. 

۷ -_ وموّه“ بعض فسّاقهم هاهنا بان قال: وجدنا المرأة حلالاً لبعلها“ 
حراماً على غیره» فما تنکر مثل هذا في فتیا“ فقيه لعمرو» وفتیا فقیه آخر 
لزيد بمثلها . فقلنا: لم" ننكر ذلك من حكم الله الذي لا يُسأل عمّا يفعل وهم 
يُسآلون» وإنما آنکرنا" شد النّکیر من حکم مَنْ دونه برأيه بغير نص . 

x (۷) 2‏ رە و ” رو ر 

YA‏ کک بقول الله تعالى : #فسلوا أ اتكرل كر 
لمر € [الأنياء: ۷]» قلنا : الذكر هي السننء قال تعالی : ىلرا اَهَل لدد" إن 

ند لا نارن (النحل: ۳٤)ء‏ أي: أهل السنن“) يبيّن ذلك قوله تعالى : TE}‏ 

لک الێڌڪر لين لاس مااذرل إ4 [النحل: »]٤٤‏ ويوضح ذلك وله یو : دالا 

وإني أوتيتٌ القرآن ومثله معه» الان دك والى ارت مع القرآن السننء | | 


= قاله ابن حجر في «التلخیص الحبیر» (۱۹۱/6). 
ورد ابن القيم في «الإعلام» (۳/ )٠٠١٤ ٠٤۳‏ استدلال المقلّدة به من أربعة وجوه» وقلبه عليهم» فانظر | 
کلامه» فإنه مفید. 
والخلاصة ما قاله الشوكاني في «إرشاد الفحول» (۷۹۸): «هذا مما لم يثبت قط والكلام فيه معروف | 
عند أهل هذا الشأنء بحيث لا يصح العمل بمثله في أدنى حكم من أحكام الشرع» فكيف بمثل هذا 
الأمر العظيم والخطب الجليل». 


)١(‏ في (ب): «يقدر؟. (۲) في (ب): «ونوّه». 

« في (ب):‎ )6( e 

() في (ب): «وفينا؟. 0) في (ب): «أنكرا. 

(۷) سقط من (ب). (۸) انظر: «تفسیر الطبري» (۲۲۸/۱۱ -۲۲۹). 


(۹) في (ب): «عليه الصلاة والسلام». 
)٠١(‏ أخرجه أبو داود في «السنن؛ (كتاب الستّة: باب في لزوم السلّةَ رقم ٤٠٠٤)ء‏ وأحمد في «المسنده (/ 
»)۱۳١ ٠١‏ والآجري فى «الشريعة» (ص »)١١‏ وابن نصر المروزي في «السنّة» ص ١1ا‏ 
والطبراني في «الکبیں؛ /۲١(‏ رقم ۷۰٥)ء‏ والبيهقي في «الدلائل» »)٥٤۹/٩(‏ الطب البغدادي قي 
«الفقيه والمتفقه» (۸۹4/1)ء وفي «الكفاية» (ص 4)ء والحازمي في «الاعتبار؛ (ص ۷)» وابن عبد الي 
في «التمهيده ۱٤۹ /١(‏ - ١١٠٠)ء‏ والهروي في «ذم الکلام» (۷۳) من طريق حريز بن عثمان عن 
ابن أبي أوفى الجُرّشي عن المقدام بن معديكرب مرفوعاًء وإسناده صحيح . وتابع حريزاً مروان بن 


الصادع في الرة على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستحسان والتعليل 0 


فهي إذن ذكر» هذا لا نزاع فيه» فلما أمرنا تعالى أن نسآل آهل الذكر [عن 
الذكر] الذي غندم» وهي الستن الماثورةء لا عن رايا 
۹ “-_ وأيضاًء فقد أبطل النبيّ ية فتاوى قوم من الصحابة وء كأبي 
السنابل بن بَّعْكك في المتوفى عنها زوجُها» وقد قال بعد ذلك بقول أبي 
الات ابن عاض وغه انل ول م فال ا 
التغلبي؛ كما عند أبي داود في «السنن» (كتاب الأطعمة: باب النهي عن أكل السباع رقم ۳۸۰٤‏ - 


مختصراً)» والدارقطني في «السنن») «((YAV/)‏ واین حبان في «الصحيح؟ (رقم ۷ - موارد)» وابن 
نصر المروزي في «الستة٠‏ (ص »)١١١‏ والخطيب في «الفقيه والمتفقه» .)۸۹/١(‏ 


(۱) سقط من (ب). 
(۲) جاب ابن ll‏ المقلدين بهذه الآية فقال: «وأما احتجاجكم بقوله تعالى : 
اشارا آهل الو إن كر لا مرد [النحل: ]٤١‏ فما ذكرتم بعينه حجة عليكم؛ لأن الله سبحانه 


أمر بسؤال أهل الذكر وهو القرآن والحديث» فهما الذكر الذي أمر الله من لا علم عنده أن يسأل أهلهء 
وهذا هو الواجب على كل أحد أن يسأل أهل العلم بالذكر» فإذا أخبروه به لم يسعه غير اتباعه» هذا 
كان شأن أثمة أهل العلمء لم يكن لهم مقلد معين يتبعونه في كل ما قال» فكان ابن عباس يسأل 
الصحابة عن ما قاله رسول الله بي أو فعلهء لا يسألهم عن غير ذلك» وكان الصحابة يسألون أمهات 
المؤمنين خصوصاً عائشة عن فعله ييه في بيته» وكان التابعون يسألون الصحابة عن فعل نبيهم فقط» 
وكذلك أثمة الفقه كما قال الشافعي لأحمد: «أنت أعلم بالحديث مني» فإذا صح الحديث فأعلمني 
حتی أذهب إليه شامياً كان أو كوفيًاً أو بصرياً»» ولم يكن أحد من أهل العلم قط يسأل عن رأي رجل 
بعینه» أو مذهبه فیأخذ به وحده ویخالف له ما سواه». 

قلت: ومقولة الشافعي في «آداب الشافعي ومناقبه» )٩٥(‏ و«الحلية» (۹/ )٠٠۷١‏ و«الانتقاد»» )۷١(‏ 
و«مناقب الشافعي» )٤۷1/١(‏ للبيهقي» و«ومعنى قول الإمام المطلبي» (٤۷)ء‏ وانظر «سبيل الرشاد» 
٠١ /(‏ - بتحقيقي) للعلامة تقي الدين الهلالي . 

(۳) أخرجه البخاري :)۳۹۹١(‏ كتاب المغازي» باب فضل من شهد بدراًء ومسلم :)۱٤۸٤(‏ كتاب 
الطلاق» باب انقضاء عدة المتوفى عنها زوجها وغيرها بوضع الحمل» من حديث سبيعة الأسلمية 
رضي الله عنها . 

)4( رواه عن ابن عباس رضي الله عنهما: عبد الرزاق )٤۷٤/٩(‏ رقم (۱۱۷۲۵) عن ابن جريج عن داود بن 
آبي عاصم عن آبي سلمة بن عبد الرحمن» وفيه تراجع ابن عباس عندما سمع الخبر» وسنده صحيح . 

() وهو مروي عن علي بن أبي طالب عند ابن أبي شيبة (۳/ )٥٥٤‏ من طريق سعيد بن المسيب عن عمر أنه 
استشار علي بن أبي طالب وزيد بن ثابت فقال علي : أربعة أشهر وعشراً» وهو منقطع . 
وانظر: «المغني» )۲۲۷/١١(‏ لابن قدامة؛ فقد حكى الإجماع عن الصحابة في المسألةء إلا قول ابن 
عباس وعلي» وذكر آنه قد روي عن ابن عباس الرجوع»ء وأن أثر علي منقطع . 


٦‏ الصادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستسحان والتعليل 
الأكوع" وقد أجمعت الأَمَّة على أنه قد كان من بعض الصحابة و أشيا 
مغفورة لهم فقد رجم رسول الله ية ماعزاً والخامدية" وهما - والله - من أهل 


الجنّةء وقد قال مسح ما قال" » وهو بدري مقطو له بالجتّة. ولو أن امرء 
تقول بذلك اليوم؛ لكان كافراًء وقد جلد فُدامةٌ بن مَطعون في الخمر“ وهو ا 
بدريٰ من أهل الجنّة» أفيحل لأحد أن يقول” : مَنِ اقتدى في شيءِ من هذه 
الاو لين ر د ا ی ها کر بن الت 
في بعضه كافراً» وفي بعضه فاسقاً بخلاف الفضلاء المغفور لهم" بعض ذلك أو 
كلّه» الذين فازواء ولو تصدَّق مَنْ بعدهم بمثل جبل أحد من ذهب لم يبلغ نتصف 


(A ول‎ 


مد شعیر يتصدّق به أحذه” 


(1) أخرجه البخاري :)1۱٤۸(‏ كتاب الأدب» باب ما يجوز من الشعر والرجز والحداء وما يكره مته 
ومسلم :)۱۸٠۲(‏ كتاب الجهاد والسيرء باب غزوة و(۷٠۱۸):‏ كتاب الجهاد والسيرء باب غزوة 
رد وُغيرها» من حديث سلمة بن الأكوع رضي الله عنه. 

() رواه البخاري :)1۸۲١(‏ كتاب الحدود» باب هل يقول الإمام للمقر: لعلك لمست أو غمز 
حديث ابن عباس رضي الله عنهماء وّمسلم (۱1۹1): كتاب الحدودء باب من اعترف على نة 
بالزنیء من حديث جابر بن سمرة رضي الله عنه. 

(۳) في حادثة الإفك وقد رواها البخاري :)۲۹٦١(‏ كتاب الشهادات» باب تعديل النساء بعضهن بعقضا 
ومواطن أخحرى. ومسلم :)۲۷۷١(‏ كتاب التوبة» باب في حديث الإفك» وقبول توبة القاذف» 
حديث عائشة رضي الله عنها . 

' ۔» والقاضى إسماعيل‎ )۱۷٤/۳( أخرجه ابن أبى شيبة وابن المنذر - كما في «الدر المنشور»‎ )٤( 
EY /Y) وابن شبة في «تاريخ المدينة)‎ »)٥/( «الأحكام؛» و سعد في «الطبقات الکبرى»‎ 
.)۳٠١ /۸( والبيهقي في «السنن الکبری»‎ )/٤ 

)٥(‏ في (ب): «أفيحل الأخذ بقول من». 

(7) جاءت مكررة في (ب). 

(۷) كذا في (ب) وفي الأصل: «له». 

(۸) يشير إلى الحديث المشهور الذي رواه البخاري :)۳٦۷۳(‏ كتاب المناقب» باب قول النبي ييه 
كنت متخذاً خليلاً؛» ومسلم :)٠٥٤١(‏ كتاب فضائل الصحابة» باب تحريم سب الصحابة» من 
أبي سعيد رضي الله عنه مرفوعاً: «لا تسبوا أصحابي فإن أحدكم لو أنفق مثل أحد ذهباًء ما أدرا 
أحدهم ولا نصیفه» . 


الصّادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستحسان والتعليل 0۷ 


٠١‏ - وفي «صحيح مسلم» عن عائشة قالت: قدم“ رسول الله ية لأربح 
مين من في الحة أو جمس» فذحل على رسول اله ك وهو غضبانء فقلف: 
مَنْ أغضبك يا رسول الله أدخله الله النار» قال: «أوّ ما شعرتِ أني أمرت الناس 
بأمر ر فاذا هم يترڈدون» ولو آٿي استقبلتٌ من أمري ما استدبرت ما سقَتٌ الهدي 
حتی اشتریته› ثم حل كما احلول". 

قال أبو محمد رحمه الله ال 

۱- نعوذ بالله تعالی من شيءٍ أغضب رسول اله بء ومَنْ کان مِنْ 
ولئك» ففاضل مخفو له» ومَنْ کان منهم يَهْمٌ ويخطیء» فلا ڀجوز ان يؤخذ من 
قوله وعملهء إلا ما شهد له بالصّخة مَنْ لا يه“ و في الشّريعة ولا يخطىءء ولا 
يجوز فيها» وهو القرآن والستة. 

۸۲ - وأيضاًء فإ من حرم ِن ج الصنحابة فعا فقد طا م 


ا 


ومن حلّله من © فقد حصا مَنْ حرّمه» ومَنْ أؤجب منهم شيعا فقد حًا مَنْ لم 
يو جبه»› ومَنْ لم يُوجبه فقد خظأ مَنْ أوجبه منهمء هذا موجود منهم نصًاء حتی أن 
ابن غا غاد ال اة بالل هة الجر الا رو لين اله ى ال 


(۱) بیاض في (ب). 

(۲) آخرجه مسلم :)۱۲١١(‏ كتاب الحج» باب بيان وجوه الإحرام» وأنه يجوز إفراد الحج والتمتع» وبعضه 
عند البخاري :)۲۹٤(‏ كتاب الحيض» باب كيف كان بَذّء الحيض» ومواطن أخرى كثيرةء انظرها 
ٻالأرقام °07« 17« CIITA oY oY oot AoA Nol PTA (F14 «FY‏ 
CIVAY CAYAT CIVAT CAVVY AMVVY CNVTY CAVOY CANVTT NYY AV4 10°‏ 
(VY CTO (0004 COOLA OFT EEA EEY EFO TAAL (T40 IYAR‏ 

(۳) سقط من (ب). €3 في (ب): «يتهم؟. 

)٥(‏ سقط من الأصل»ء وأثبنّه من (ب). 

() ذکره ابن حزم في «الإحکام» برقم ۱٤٩١۵(‏ - بتحقيقي)» وقد روی عبد الرزاق في «مصنقه» (۱۹۰۲۲) 
TS‏ طاوس عن آبیه بيه أنه سمع ابن عباس يقول: «لوددت آني وَهؤلاء الذين يخالفوني في 
الفريضة نجتمع فنضع أيدينا على الركن ثم نبتهل فنجعل لعنة الله على الكاذبين»؛» وإسناده صحيح على 
شرط الشيخين . 
وروی سعید بن منصور )٤٤/۱(‏ عن سفيان عن ابن أبي نجيح عن عطاء قال: قلت لابن عباس: إن 
الناس لا يأخذون بقولي ولا بقولك» ولو مت أنا وأنت ما اقتسموا ميراثاً على ما نقول» = 


۸ه الصّادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستسحان والتعليل 
فلو كان ما قالوه في الفتيا أو في“ ما يتعلّق بها صواباًء» وقد خطًأً بعضهم بعضاًء 
لكان كلهم مخطئاً؛ لأن المخظىء منهم لصاحبه مصيبٌ عند هذا القائل» وهذا 
كما ترى» وبال تعالى”" التوفيق» إلا إن تقدّموا قائلين: ذلك حكمهم معه ل | 
وفيما بينهم» فَهُم مخصوصون بذلك» ولستاا تحن فب كذلك بل فرت ا 
قدّمناه؛ إذ كل فردٍ منهم عندنا هذا حكمه. 

قلنا لقائل" هذا" : نحن» إنما فرضنا الكلام - قبل - مع مَنْ فيه رَمق؛ إِمّا 
U E RSE O E‏ 
ھا عب ما بی به لانن عدر الفوا الدی هو ال ا لابا ب س الكان 
من دخوله في مخاطبة العقلاء مطلقا» ناهيك المخاطبات الشرعيّة المقدّسة" عن 
دنس أعراض النفوس» ونحن نحمد الله على السّلامة من حال يودي إلى مثل هذا. 

۳ -_ فإ مره مُموّه بكثرة مَنْ" عددنا مِنَ القائلين بالقياس أو الرأي آو 
غير ذلك فليعلم أنه تاف ؛ لان الله تعالى يقول - وقد ذكر أهل الفضل -: إل 
الي اموأ وعَيأوأ ضيحت ويل تًا هم [صنَ: »]۲٤‏ وذكر تعالى أهل الباطلء فقال: 
رن ثع ڪر من ف الأرض يضلوك عن سيل ألو إن ييو إل الع إن هم إل 
خرصو ©4 [الأنعام: »]١١١‏ فلم يتركنا - عر وجل - في إشكال» بل بين توجيم 
ضلالهم وإضلالهم» وأنه اتباعهم الظنّ» وتخرُصهم في الدّين . 

REO TES E EEE 


= قال: «فليجتمعوا فلنضع أيدينا على الركن ثم نبتهل فنجعل لعنة الله على الكاذبين» ما حكم الله 
قالوا»» وهذا إسناد صحيح على شرط البخاري . 
وروى البيهقي »)۲٠١١ /٦(‏ والحاكم )٤٠١ /٤(‏ نحوه بسياق طويل وليس فيه ذكر المباهلة وانظر: ”إرو 
الغليل» ٠٤٤ /١(‏ - وما بعدها) وفي (ب): «بالقول»! . 


() سقط من الأصل»ء وأثبنّه من (ب). (۲) سقط من (ب). 
(۳) كذا في الأصل! وصوابه: «لقائل؟. )٤(‏ جاءت مكررة في (ب). 
)٥(‏ في (ب): «مطلاقا» . (7) في (ب): «المقدمة». 


(۷) في (ب): «بآية»!! . 


الصادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستحسان والتعليل 6۹ 


والرأي والتقليد اتباع الظنون في ذلك منهم» فهل في البيان أكثر من هذاء وقال 
رسول الله : «إن هذا الدين بدا را وسیعود ریا کا بدأ فطوبی 
للغرباء»" 

قال أبو محمد رحمه الله ا 

٠‏ - وكلّهم مجم على أن العلم يقل أبداًء فان كان العلم ما هؤلاء“ 
المقلّدون عليه» فما كان العلم قط“ أكثرَ منه اليوم؛ فن النساء والصّبيان والرّعايا 
يدرون أكثر أحكامهمء وأكثر فتاويهم» وإِن الاأمَيّين الذين لا يقرؤون ولا يكتبون 
يقصدون عندهم المُنياء ويتسمّون بالفقيه» وإِنٌ كان العلم يَقَل؛ فهو خلاف ما هم 
عليه اليوم» وهذا الذي قل - بلا شك - من اتباع القرآن والسّنن» وبال تعالى“ 


الا مخ 

- قد بلغنا حیث آقدرنا" اله تعالی عليه من البيان» وأوجبه علينا من 
الدعاء ا الحق؛ إذ يقول تعالى: ولت منك أمه يدغون إل ألنير ويأمرون ازوف 
وينهونَ عن ایک هم ليحرب @ [آل عمران: ]٠٠٤‏ و عاد لذن مغو 
آلقول قبعو سء أزليك آل حدم ائه اوليك شخ م الوأ الألس ©6 [الزمر: 
1۸[ ا ا ا 
أحسلَ القول» قال تعالی : فمن جام موعظة من ری فاننھی فلم ما سلف ومر إلى أ کر 
رم عاد E‏ ا ب لئار هم فا دوت CD)‏ [البقرة: ]۲۷١‏ . 


(۱) أخرجه مسلم (١٤٠ء :)٠٤١‏ كتاب الإيمانء باب بيان أن الإسلام بدأ غريباً وسيعود غريباًء من 
حديث أبي هريرة وابن عمر رضي الله عنهم. وورد عن جمع وبزيادات انظرها مع تخريجنا لها في 
مطلع «الاعتصام» للشاطبي (۲/۱ - )٤‏ نشر المكتبة الأثريةء الأردن - عمان. 

(۲) سقطت من الأصل . (۳) في (ب): «كان العلماء هؤلاء». 

(6) في (ب): «القط٤. )٥(‏ سقط من (ب). 

(0) في (ب): «قدرنا؟. 


0۷۰ الصادع في الرة على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستسحان والتعليل 


2 


۷ - ولیس في قوله تعالی : #فی عون E‏ ا 
القول بالاستحسان؛ لأن الله تعالى لم يقل: (ما استحسنوا) ولا (ما ey‏ 
فلن لکن قال اسه واحسن القول غا شهد اه أنه أحك ٠إ‏ عرد ا 
تعالی: اکن تفش یک اخسن ال6 [یرسف: اء وإذ یقول تعالی: ا رل 
اح ارت کا ۳ فصح أن أحسن القول هو القرآن 
وكلام الرسول لا . 

۸ - وأمّا ما دون ذلك» فكل يدعي في قوله أنه الأحسنء فدعاويهم كلها 
ساقطة» إلا ما عضده برهان القرآن والستة» وفرضل على كل أحد" أن يطلب 
المخلَص لنفسه ولا يتر باتباع أبيه» قال الله تعالی ذامًا لقوم: ًا قل هر 


ر م ر 


تمالوا ل ما ايل آل ولل اسول الوا سا ما ودنا عله ءابنا ا کن ءاباۋهم * 
بعلمو سَيًا ولا يدون 3© ) [المائدة: .]٠١١‏ 
ETSI‏ 


۹ - ما أحدٌ في اتباع ما نشأً عليه بأجدر من غيره» وكلٌ ضالٌ في الأرد 
قمُتّبع لكل ما نشأً و ووس سل يسن ت هولة حبر هکی سے ال [القصصن 


(€) 2ه 


لدو مَنْ لا يُغني عنه من الله شيئاًء ولا يشفع له يوم القيامة» ولا 


يعطيه من حسناته حسنةًء ولا يحظ عنه من سيئاته سيَّنة» والحمد له على ي 
علينا بالإسلام» وله الشكر على ما من علينا به من اتباع اليقين في الد 


(1) قال المصنف في «رسائله» (۸۷): «وطريقة الفقه والكلام الصحيح إنما هي اتباع القرآن والسنن ' 
وما عدا ذلك فباطل» لا يجوز اتباعه» وبال تعالى التوفيق». 

(۲) سقط من (ب). 

(۳) نعم» من طباع البشر وآخلاقهم أن يألفوا ما أخذوه بالرضا والتسليم» ويأنسوا به. فإذا وجدوا 
مخالفاً فيه» تعصّبوا له» ووجّهوا قواهم إلى استنباط ما يؤيّده ويثبته» ويدفع عنهم حجج المخالة 
فيه» لا يلتفتون إلى تحرّي الحقّ» واستبانة الصواب فيما تنازعوا فيه! ! 

)٤(‏ في (ب): «في دینه» . )٥(‏ بدلها في (ب): «السثن؟. 


٤ 


الصادع في الرذ على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستحسان والتعليل 0۷1 


والفتياء وله الأمر من قبل ومن بعد وحسبنا الله ونِعم الوكيل؟. 


(1) 


(i) 
(ب)‎ 


التقليد كالميتة لا يجوز إلا عند الضرورة» قال ابن عبد البر: «وأجمع العلماء على أن 
التقليد ليس بعلم . 

وجعل ابن القيم في «الإعلام» (۲/ )١١‏ التقليد (فتنة تمت فأعمت) وأقسم بالله على 
0 ا ع وا ر الوت قات ر ا 
الصغيرء وَهَرمّ فيها الكبير» واتخذ لأجلها القرآن مهجوراً» وكان ذلك بقضاء الله وقَدَره 
في الكتاب مسطوراًء ولما عمّت بها البليّةء وعظمت بسببها الرزيّة» بحيث لا يعرف 
اک الاش سرا ولا يعون العلم إلا إياهاء فطالِبُ الحق من مَظَانّه لديهم مَفْتون» 
مره على ما سواه عندهم مَعْبُون» تَصّبوا لمن خالفهم في طريقتهم الحَبائل» وبوا له 
الغوائلء ورَمَوّه عن قوس الجهل والبغي والعنادء وقالوا لإخوانهم: إل حاف أن ببْدِلَ 
وڪم أو أن بظهر في رض اساد [غافر: .]۲١‏ 

فحقيق بِمَنْ لنفسه عنده قَذْرٌ وقيمّة» ألا يلتفت إلى هؤلاءء» ولا يرضى لها بما لديه 
وإذا رُفِعَ له علم الستّة النبوية شمر إليه» ولم يبس نفسّه عليهم» فما هي إلا ساعة 
حتى يبَعْثّر ما في القبور» ويحصّل ما في الصدور» وتتساوى أقدام الخلائق في القيام 
له» وینظر کل عبد ما قدّمت يداه ويقع التمييز بين المحقين» والمَُبطلين» ويعلم 
المعرضون عن كتاب ربهم» وسنة نبيهم؛ أنهم كانوا كاذبين» قال أبو عبيدة: صدق ابن 
القيم وبر فيما قال» ولكن التقليد يحتاج إليه الطالب عند عجزه وعدم فهمه» وذلك في 
بدايات طلبه» وينفك عنه بمقدار التقدم ورسوخ القدم في التقعيد والتأصيل العلمي» 
واستحضار النصوص الشرعية . 

وقد اشتظ في هذا الباب اثنان هما على طرفي نقيض : 

طرف : نادى بتجديد القواعد والأصول المتبعة عند العلماء؛ فهو يشكك في قواعد 
العلماء» وطرقهم في الاستنباط والترجيح» وفيما استقَرّ - عندهم - من صحة 
«الصحيحين»““. وشروط القياس» وما إلى ذلك. = 


يُسمُون أنفسهم - زوراً - أصحاب (الفكر المستنير)!!! 
سوى آحرف يسيرة ثَكَلْمّ فيهاء قاله ابن الصلاح وغيره» وهو مدار نقد المُعْتّبرينَ ممن لهم مكنة في 
النقدء واعتبر كلامهم عند أهل الفن. 


oN‏ الصادع في الرة على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستسحان والتعليل 


(i) 


enanauunuenabVOCVAODISOOBOGDDCGDROCDORDOGQALGOCCNCCONDDOROODCVDVODONRARNNOCEDDONSONDDOGCd 


وطرف: جعل قول الفقيه والعالم كأنه نص مُقَدَّسٌ» وتعامل مع المتون معاملة. 
)( 
النصوص 8 
نعم » التقليد ليس بعلم» ولكن إن ضاق الوقت في حق المجتهد» واحتاج حاجة ما 
إلى حكم يضيق الوقت عن بذله ما يستطيع من جْهلٍ حتى يقف على حکم الله فيه؛ ذ 
- ضرورة - فقط فى مثل هذه الحالةء وما عدا ذلك فلا يجوز. 
قال ابن تيمية في «مجموع الفتاوی» (۲۸/ ۳۸۸): «متى أمكن في الحوادث | 
معرفة ما دل عليه الكتاب والسنَّة كان هو الواجب» وإن لم يمكن ذلك لضيق الوقت 
أو عجز الطالب» أو تكافؤ الأدلة عنده» أو غير ذلك؛ فله أن يُقَلْدَ من يرتضي دي 
وعلمه)» وانظر: «المجموع؟ له - أيضاً - .)۳٠٤/۲١(‏ و«القول السديد في 
التقليد» (۷۷) للشنقيطى . 
وهذا قول الجمهور من الفقهاءء والمشهور من قول الأصوليين في المسائل ال 
يُجْنَهد فيها بعد انظر: «الإحكام» للآمدي »)٠٠٤/٤(‏ و«المحصول» (۲/ ٠/۳‏ 
و«البحر المحيط» )۲۸١ /١(‏ «وشرح الكوكب المنير» )١٠١/٤(‏ واتيسير التحرير 
۷). و«التمهید» )٥۲٤(‏ للاسنوي . 
ومنهم من قال: يجوز للعالم تقليد من هو اعلم منه» ولا يجوز له تقليد مَن هو 
قاله محمد بن الحسن» انظر: «نهاية السول» (۳/ ١۲۹)ء‏ و«البحر المحيط) 1/١(‏ 
لا الذهبي في «السیر» (۱۹۱/۱۸ - ۱۹۲) مُعلقا على قول ابن حزم: «أنا 
الح وأجتهد» ولا أتقيْد بمذهب»» قال : 


تمتاز النصوص بالثبات والشمول والحاكمية؛ فهي تحكم على جميع الوقائع في سائر الال 
والأمكنة» وتصحيح النص بما هو واقعٌ ومشاهد غفلةٌ عن هذه السمات» وجعل كلام العلماء 
النص» واطرادّه في مسائل طرأ عليها مستجد أو تلف قَيدٌ أو شر وإعماله بثبات وشمول ال 
غفلةٌ منهجية» وزلّةٌ كليَةَ يُصانُ عنها النابهون اليقظون ممن يُعْطّم الدليل ويتبعه وتنا - ولا وة ! 
- نجد في دواوين المتعالمين والناشئة الغافلين استدلالاً بكلام العلماءء لا تعلق له بالدليل النقل 
غير ذكرٍ لماخذه» ولا على أي الأصول ينبني! فانزلوا کلام من يرضون ويُحبون منزلة الوحي! وي 
على غيرهم صّنع ذلك مع آخرین! وللّه في خلقه شؤون! 


BeObOUVNOROGOORACCGGOUAAGCCCCONDRDDACODWRRACCCLHNRCONBORRNMGCRRONDOGCCNORRGCCGONS 


«قلتٌ : : نعم ؟ ؛ من بلغ رتبة الاجتهاد» وشهد له بذلك عدة من الأئمةء لم يس له أن 
کا ان الفقيه المبتدىء والعامي الذي يحفظ القرآن أو كثيراً منه لا يسوعٌ له 
الاجتهاد أبداً؛ فكيف يجتهد؟ وما الذي يقول؟ وعلام يبني؟ ؟ وکیف يطيرٌ ولمًا 
يرَيْش؟ 
والقسم الثالث: الفقيه المنتهي» اليقظ الفهم» المُحدّث» الذي قد حفظ 
في الفروع» وكتاباً في قواعد الأصول» وقراً النحو» وشارك في الفضائل مع 
لكتاب الله وتشاغله بتفسيره وفوًّة مناظرته؛ فهذه رتبة من بلغ ا المقيّد 
وتأهُل للنظر في دلائل الأئمة» فمتى وضح له الحى في مسألةه وثبت فيها سل 
وعَمِلٌ بها أحدٌ الأئمة الأعلام؛ كأبي حنيفة - مثلاً -» أو كمالك أو الثوريء أو 
الأوزاعي» أو الشافعي» وأبي عبيدء وأحمدء وإسحاق؛ فَلْيتّبعم فيها الحقٌ ولا 
يَسْلّكِ الرخص» وَلَْورّع» ولا يَسَعه فيها - بعد قيام الحجة عليه - تقليدٌ فن حاف 
ممن يُشعّب عليه من الفقهاء فُلْيتكتّم بها ولا يتراءَ بفعلهاء فربما أعجبته نفسه» 
وأحبٌ الظهور» فيُعاقب» ويدخل عليه الداخل من نفسه؛ نکم من رچل می 
بالحىّء وأمر بالمعروف ا الله عليه من يۇذيە لسوء قَصدوء وحبّه للرئاسة 
الدينية؛ فهذا داءٌ حفِیّ سار في نفوس الفقهاء» کا انه ا سار في نفوس المنفقين 
4 الأغنياء وأرباب الوقوف والثّرب المرخرَفة» وهو داءٌ حفيّ يَسْرِي في نفوس 
لجند والأمراء والمجاهدين؛ فتراهم يلتقون العدوّ» ويَصْطدِم الجمعان وقي فون 
مخبَات وكمائنٌ من الاختيال وإظهار الشجاعة ليقال» والعجب» ولس 
القراقل المذهبّة» والحُوذ المزخرفة» والعدد الحلا على نفوس متكبرة» رشان 
متجبّرة» وينضاف إلى ذلك إخلالٌ بالصلاة» وظلم للرعية» وشرب للمسكر؛ فألّى 
بتصرون؟! وکیف لا یځُذلون؟! 
اللمم فانصر ديتك» ووفق عبادّك؛ فمن طلب العلم للعمل كسره العلم» وبكى على 
نفسه» ومن طلب العلم للمدارس والإفتاء والفخر والرياء؛ تحامقّء واختال» وازدرى 
بالناس» وأهلكه العْجْبُ» ومَمَعَنْهٌ الأنفس»› قد أف من رکا © وقد خاب س 
سلما €6 [الشمس: ٩‏ - ١٠]؛‏ أي: دَسَسَهًا بالفجور والمعصية» انتهى . 
ورحم الله ابنّ القيم القائل في «مدارج السالكين» (۳۸۸/۲- ط الفقي): «ولقد = 


L1 BHOOUOOVEDOCLEGORGCCLCDOLOCOCDOLLDCOCLOLDDRBRRROACGOVOROBLGOGRCADOMAGCNROLDDDRGONOGBBOCRRADAOR 


= خاطبتٌ يوماً بعض أكابر هؤلاء» فقلتٌ له: سألتك بالله! لو فُدّر أن الرسول ل حنٌ 
بن أظهرنا وقد واجهعا كلاه وغطات آكان فرضا غا أن تنه حى ترشن ها 
سمعناه منه على آراء الناس وعقولهم؟ 
فقال: بل كان الفرض المبادرة إلى الامتثال من غير التفات إلى سواه! 
فقلتٌ: فما الذي نسخ هذا الفرض عنا؟! وباي شيءٍ تُسِخًّ؟! 
فوضع إصبعه على فيه» وبقي باهتا متحيراًء وما نطق بكلمة». 
قال أو عبيدة: 
طالب العلم الشرعي في مسيرته العلمية يمر في أطوار ثلاثة"» يبتدا بالتقليد» ويتوسط 
بالإشكال - وهو أول الفهم -» وينتهي بالاستقرار وانشراح الصدر لما في النصوص>. 
وأعوص الأطوار وأكثرها قلقاً واضطراباً الوسطى» ولا سيما إن لم يكن صاحبها عا 
على تزكية نفسه» هاضماً لهاء آخذاً بزمام تفلتها؛ فتظهر منه» الآفات» وي 
التحصيل والحسنات› وقل - فی هذه الأزمنة - مَّن يتجاوزها» ويصطبر عليها» في 
بعوائق» أو يملا وقته” بما يقطعه عنها . 
والطالب في بداية طلبه يحتاج إلى الأستاذ والمعلّم: فهو يحل المشكل وبين المجمل 
ويسهل الصعب› ويُذلل العسرّ» فى قافلة الخير ممن هم على الصراط المستقيم؛ 
غير اعوجاج› ولا تنطع › ولا تساهل› ولا تعالم . 
و(الشيخ) - مع هذا - وسيلة؛ فعمله بمثابة الدلالة على الكعبة؛ فمن رآها استغنى بها 
فقولة: (مَّن لا شيخ له؛ فالشيطان شيخه) آثمة! والأقبح منها قولة الصوفية: (اله 
بين الشيخين كالمرأة بين الزوجين)!! 
قال الصنعاني في إرشاد النقاد» (ص :)٠٠١‏ ورف بين تقليد العالم في جميه 
قاله» وبين الاأستعانة بفهمه؛ فن الأول يأخذ بقوله من غیر نظر فی دلیل من کتاد 


() مذكورة في «الموافقات» ۲۲٤ /٥(‏ وما بعد) بتصرف وزيادة واختصار. 

(ب) سواء بدنيا زائلةء أو انشخال بأسرة فاضلةء أو رئاسة متوهمة! إمارة بلا حارةء زعامة بلا دعامة! يا 
الآثار التي ينبغي أن يحذر منها هذا الصنف: الحرص على الابتعاد عن البذاء وعورات | 
الواجب عليهم تربية ألستتهم وأقلامهم على الصدق والطهر والخير. 


auuousauuucEeuccnaCucaCuuncnanacccOGauaDEHOCHUODEVLCLHOCLCHOVUODSOCHLECHEDOLEODHBOCECRRECDRONSSRS 


= ولا سنّةء والاستعانة بفهمه - وهو الثاني - بمنزلة الدليل في الطريقء والخريت الماهر 
لا الا نير و ى فلل و هر اي دلا فو دن 
ا 
a SG OATES AD E ESSE‏ 
یا لی کا اا وا ا را ا ف و 
وهذه الأطوار هي : 
الطور الأول: أن يتنبه عقله إلى النظر فيما حفظ والبحث عن أسبابهء وإنما ينشأً هذا 
عن شعور بمعنی ما حصّل» لكنه مجمل بعد» وربما ظهر له في بعض أطراف المسائل 
جزئياً لا كيا وربما لم يظهر بعد؛ فهو ينهي البحث نهايته ومُعلّمه عند ذلك يعینه بما 
يليق به في تلك الرتبة» ويرفع عنه أوهاماً وإشكالات تعرض له في طريقهء يهديه إلى 
مواقع إزالتها ويطارحه في الجریان على مجراه مثبتاً قدمه» ورافعاً وحشته» ومؤدباً له 
حتى يتسنى له النظر والبحث على الصراط المستقيم. 
فهذا الطالب حين بقائه هناء ينازع الموارد الشرعية وتنازعه» ويعارضها وتعارضه» 
طمعاً في إدراك أصولها والاتصال بجگمها ومقاصدهاء ولم تتلخص له بعد لا يصح 
منه الاجتهاد فيما هو ناظر فيه؛ لأنه لم يتخلص له مُسْتَنّد الاجتهاد» ولا هو منه على 
بينة بحيث ينشرح صدره بما يجتهد فيه؛ فاللازم له الكف والتقليد. 
الطور الثاني : أن ينتهي بالنظر إلى تحقيق معنى ما حصّل على حسب ما أداه إليه 
افرهان التره بحت هل هالت ول بار قك بل ت لكر كا 
أوردت عليه - كالبراهين الدالة على صحة ما في يديه؛ فهو يتعجب من المتشكك في 
مرل كما جت فن وي غين ل بر رة اهار لكا سم به الان إلى :ان 
زل محفوظه عن حفظه حكماًء وإ كان موجوداً عنده؛ فلا يبالي في القطع على 
المسائل» أنص عليها أو على خلافها أم لا. 
فإذا حصّل الطالب على هذه المرتبة؛ فهل يصح منه الاجتهاد في الأحكام الشرعية أم 
ل١؟‏ هذا محل نظر والتباس ومما يقع فيه الخلاف» ولعله يتفاوت التقدم من باب إلى 
باب» وهو مخرج على مسألة (تجزؤ الاجتهاد). 
الطور الثالث: أن يخوض فيما خاض فيه الطرفان ويتحقق بالمعاني الشرعية منرلة = 


على الخصوصيات الفرعية» بحيث لا يصده التبحر في الاستبصار بطرف عن التبحر في 


الصّادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستسحان والتعليل 


الاستبصار بالطرف الآخر؛ فلا هو يجري على عموم واحد منهما دون أن يعرضه على 
الآخر» ثم يلتفت مع ذلك إلى تنزل ما تلخص له على ما يليق في أفعال المكلفين ؛ فهو 
في ا و إلى الرتبة التي ترفى منهاء > لكن يعلم المقصود الشرعي في كل جزئي | 
فيها عموماً وخصوصاً. 
وهذه الرتبة لا خلاف في صحة الاجتهاد من صاحبهاء وحاصله أنه متمكن فيهاء حا 
لهاء غير مقهور فيهاء بخلاف ما قبلها؛ فإك صاحبها محكوم عليه فيهاء ولذلك قدا 
تستفزه معانيها الكلية عن الالتفات إلى الخصوصيات. وكل رتبة حكمت على صاحبها 
دلت على عدم رسوخه فیهاء وإن کانت محکوماً علیها تحت نظره وقهره؛ فهو صاحب 
التمكين والرسوخ» فهو الذي يستحق الانتصاب للاجتهاد» والتعرض للاستنباط 
وكثيراً ما يختلط أهل الرتبة الوسطى بأهل هذه الرتبة؛ فيقع النزاع في الاستحقاق أ 
عدمه» واللّه أعلم. 
ويُسمّى صاحب هذه المرتبة: الربّاني؛ والحكيم» والراسخ في العلم» والعا 
والفقيه» والعاقل؛ لأنه يُربي بصغار العلم قبل كباره» ويوفي كل أحد حقّه حسبما 
به» وقد تحقق بالعلم وصار له كالوصف المجبول عليه» وفهم عن الله مراده 
شریعته . 

ومن خاصیته أمران: 
أحدهما: آنه يجيب السائل على ما يليق به في حالته على الخصوص إن كان له 
المسأالة حكم خاص» بخلاف صاحب الرتبة الثانية ؛ فإنه إنما يجيب من رأس 
من غير اعتبار بخاص . 

والثاني : أنه ناظر في المآلات قبل الجواب عن السؤالات» وصاحب الثانية لا ينظر 
ذلك ولا يبالي بالمال إذا ورد عليه أمر أو نهي أو غيرهماء وكان في مساقه كا 
ولهذا الموضع أمثلة كثيرة. 

وخلاصة قول المحررين من العلماء في التقليد ‏ وهو الذي قرره ابن تيمية في 
من كتبه» وجمع ابن القيم في «إعلام الموقعين» أطراف الكلام حوله ‏ أن ال 
أقسام» هي كالاآتي : 


الصادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستحسان والتعليل ON‏ ` 


wenneanuenccnncocnane nn aRAVHOLNOORODDCRLDOGCNACHOSDVRRDEDDDENOCVOCCCORERCASOSVRLDECRR 


= القسم الأول يحرم التقليد فيه» والمصير إليه» وهو ثلاثة أنواع : 
الأول: الإعراض عما أنزل اللهء وعدم الالتفات إليه اكتفاءَ بتقليد الآباء. 
ويقول بهذا جميع العلماء الربانيين» ونصره جمع كبير وخصوه بالتصنيف والتأاليف*» 
ومن أشهرهم: أبو شامة المقدسي - شيخ النووي وتلميذ ابن الصلاح رحم الله الجميع 
- في كتاب «مختصر الرد إلى الأمر الأول قال فيه في (فصل التنفير من القول بالرأي) 
(ص ٦٤‏ ۔ )٦٦‏ بعد کلام : 
«فكثرت الوقائع والنوازل في التابعين ومن بعدهم» واجتهدوا بآرائهم من اضطر ومن لم 
يضطر» ووصلت إلى من بعدهم من الفقهاء» ففرعوا عليها! واجتهدوا في إلحاق غيرها 
بها» فتضاعفت مسائل الفقه» وشككهم ووسوس في صدورهم . 
واختلفوا اختلافاً کثیراً من غير تقلید» ثم قال : 
«وكانت تلك الأزمنة مملوءة بالمجتهدين» فكل صنف على ما رأى» وتعصّب بعضهم 
بعضاً مستمدين من الأصلين: الكتاب والسنّة» وترجيح الراجح من أقوال السلف 
المختلفة بغير هوى» ولم يزل الأمر على ما وصفت» إلى أن استقَرّت المذاهب 
المدونة» قال: ثم اشتهرت المذاهب الأربعة وهجر غيرهاء فقصرت همم أتباعهم إلا 
قليلاً منهم فقلدوا بعدما كان التقليد لغير الرسل حراماًء بل صارت أقوال أئمتهم عندهم 
بمنزلة الأصلين وذلك معنى قوله تعالى: اكوا حارم وره آزکابا ن دري 
أل [التوبة: .]۳١‏ 
فعدم المجتهدون وغلب المقلدون وكثر التعصب وكفر بالرسول» قال: «وحجروا على 
رب العالمين مثل اليهودء أن لا يبعث بعد أئمتهم وليّا مجتهداً» حتى آل بهم التعصب 
إلى أن أحدهم إذا أورد عليه شيء من الكتاب والستة الثابتة على خلافه» يجتهد في 
دفعه بك سبيل من التآويل البعيدة» نصرة لمذهبه ولقوله» ولو وصل ذلك إلى = 


(أ) انظر «معجم المؤلفات المطروفة» (۳۲۱/۱ - ۳۲۲) «وللعلامة تقي الدين الهلالي في الجزآين (الثالث) 
و(الرابع) من كتابه القيم «سبيل الرشاد» كلمات مهمات في محاربة التقليدء وفيها ذكر كلمات سمان» 
ونقولات مهمات في هدمه وذمّه» وبيان بعض الجهود في ذلك مع مدحها والثناء عليهاء والمقام لا 


o۷۸ 


“o 


الصادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستسحان والتعليل 


meecuauucenCCaARHALTOCECDDOCVORCRRHADADBLGALGCRLOVCOCORCCBGDBCOGALOLOOLROGCAGGRDARCVDOCO 


من الشيطان الرجيم» وحمد الله على ذلك» قال: «ثم تفاقم الأمر» حتى صار كثير منهم 
لا يرون الاشتغال بعلوم القرآن والحديث» ويرون أن ما هم عليه هو الذي ينب 

المواظبة عليه» فبدلوا بالطيب خبيفاً وبالحق باطلاًء أوكيك أدبن شا السك الى 
او رتهم وما وما اوا مُهكيي [البقرة: .»]٠١‏ 

الثاني : تقليد من لا يعلم المقلّد أنه أهل لأن يؤخذ قوله. 
الثالث : التقليد بعد قيام الحجة» وظهور الدليل على خلاف قول المقلد. وذم ابن حر 
للتقليد» منصبٌ في سائرما ذكر على النوع الأول والأخير من هذا القسمء وللعز بن عب 
السلام - وهو من المقدمين عند المقلدين» ولا سيّما الشافعية منهم - كلمة مهمة ورات 
في «قواعد الأحکام» (۲/ ۲۷٤‏ ۔ ۲۷١‏ _ ط دار القلم أو فقرة رقم ۲۸۲۳ - بتحقيقي) 
نصها: «العجب العجيب أن الفقهاء المقلدين يق أحدُهم على ضعف مَأححذٍ إما 
بحيث لا يجدٌ لضعفه مَذْقَعّاء وهو مع ذلك يقَلَدّهُ فيه» وبتر مَنْ سَهِدَ الكتابُ وا 
والأقيسة الصحيحة لمذهبه» جُموداً على تقليد إمامه» بل يتحيَلٌ لدفع ظواهر ال 
والسَةء ويتأولها بالتأويلات البعيدة الباطلة نضالاً عن ملد ه. وقد رأيناهم يجتمعون ق 
المجالس» فإذا در لأحدهم خلاف" ما وَطْنَ نفسه عليه» تعجُبَ منه غاية العجب» 
غير استرواح إلى دليلء > بل لما ألفه من تقليد إمامه» حتى طن أن الحقٌ منحصرٌ في 


e 


إمامهء ولو َدَبَرَه لكان تعجْبّه من مذهب إمامه أولى من تعجُبهِ من مذهب غير فالي 
مع هؤلاء ضائعٌ› مَْضِ إلى التقاطع والتدابُر من غير فائدة يُجديها . 

ونا رایت اعا ت و هن ما نا ا ف ل ال ي ف ا 
مع علمه بضعفه وبُعْدِهٍ. فالأولى َك البحث مع هؤلاء الذين إذا عجز أحدهم 
تمشية مذهب إمامه قال : لعل إمامي َف على دليل لم أف عليه ولم أهتَدِ إليه. 
يعلم المسكينْ أن هذا مَقَابَلَّ بمثله» ويَقَضْلٌ لخصمه ما ذَكَرَهُ من الدليل الو 
والبرهان اللائح . 
فسبحان الله ما أكثر مَنْ أعمى التقليد بَصَرَه» حتى حمله على مثل ما ذكرتا 


هكذا صنع ابن القيم في «الإعلام؟ (۲/ )٤٥۸‏ - بتحقيقي» فكأنه يريده! 


الصادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستحسان والتعليل ۹ 


auVUWDCCOCOLBLBCVOIDBLCODVDONVHAGDCONDDHOCGRNNOCCROMOANRLEDOHGNNRCECSOBANGCGCSSGNVNCCOCE 


وفنا الله لاتّباع الحَىّ أينما كان» وعلى لسان مَنْ ظَْهَر. وأينَ هذا من مناظرة السلف 
ومشاورتهم في الأحكام؛ ومسارعتهم إلى اتباع الى إذا E‏ وقد 
قل عن الشافعي رحمه الله أنه قال: ما ناظرت أحداً إلا فُلْتُ: اللّهم اجر الحَقّ على 
قلبه ولساڼوء فإن كان الحقٌ معي اتبعني» وإ كان الح معه اتبعتّه». 

قال أبو عبيدة: أهل هذه الأنواع لا يجوز لهم تولي الفتوى» ولا التصدير للتدريس› 
ولا تولي مناصب القضاء . 

القسم الثاني : كل ما أمرنا الله أو رسوله بيا فيما صح منه بقبول أخبارهم أو أقوالهم 
فلا بد من متابعتهم» وإِن سمي ذلك تقليداً. قال ابن القيم في «الإعلام» :)٥٦۸/۳(‏ 
«ومن هذا الباب تقليد الأعمى في القبلة ودخول الوقت لغيره. وقد كان ابن أم مكتوم 
لا يؤذن حتى يُقَلد غيره في طلوع الفجرء ويّقال له: أصبحتَ أصبحت» وكذلك تقليد 
الناس للمؤذن في دخول الوقت» وتقليد مَنْ في المطمورة لمن يُعْلِمه بأوقات الصلاة 
والفطر والصوم ونحو ذلك ومن ذلك التقليد في قبول الترجمة والرسالة والتعريف 
والتعديل والجرح» كَل هذا من باب الأخبار التي أمر الله بقبول المُخبر بها إذا كان 
عدلاً صادقاًء وقد أجمع الناس على قبول خبر الواحد في الهديّة وإدخال الزوجة على 
زوجهاء وقبول خبر المرأة ذمَّية كانت أو مسلمة في انقطاع دم حيضها لوقته وجواز 
وطئها وإنكاحها بذلك» وليس هذا تقليداً في الفتيا والحكمء وإن كان تقليداً لها فإن 
الله سبحانه شرع لنا أن نقبل قولها ونقلدها فيه» ولم يشرع لنا أن نتلقى أحكامه عن غير 
رسوله فضلاً عن أن نترك سنّة رسوله لقول واحد من أهل العلمء ونقدّم قوله على قول 
من عداه من الأمة). 

وأبی ابن حزم أن یسمُی هذا تقلیداء وله كلمة مهمة في «الإحكام» (٠١-0‏ في 
ذلك قال رحمه الله تعالی : 

«واحتج بعضهم بن قال: لا بد من التقليدء لأنك تأتي الجزار فتقلده في أنه سمى الله 
عر وجل » وممکن أن يکون لم يسمٌء وهکذا في کل شيء. 

قال أبو محمد: المحتج بهذا: إما كان بمنزلة الحمير في الجهل» وإما كان رقيق 
الدين› لا يستحي ولا يتقي الله عر وجلّء فيقال له: إن كان ما ذكرت عندك تقليداً: 
فقلد كل فاسق وكل قائلء وقلد اليهود والنصارى فاتبع دينهم لأنا كذلك نبتاع = 


() 


eeusueunncuuuuunecuunucacbucuenROCCNHNGCCCDLCDDOCVROBCVDRARAOSOBRCUOLOBRHUCOGROGCCNDRE 


اللحم منهم ونصدقهم أنهم سموا الله تعالى على ذبيحتهم» كما نبتاعه من المسلم 

الفاضل ولا فرق» ولا فضل بین ابتیاعه من زاهد عابد وبين ابتياعه من يهودي فاسق. 

ولا أثرة ولا فضيلة لذبيحة العالم الورع على ذبيحة الفاسق الفاجرء فقلد كل قائل على 

ظهر الأرض وإن اختلفوا كما نأكل ذبيحة كل جزار من مؤمن أو ذمي . 

فإن قال بذلك خرج عن الإسلام وكفى مؤونته» ولزمه ضرورة أن لا يقلّد عالماً بعينه 

دو و کا و ی و م ا 

وإن أبى من ذلك فقد أبطل احتجاجه بتقليد الجزار وغيره» وسقط تمويهه 

ولكن ليعلم الجاهل أن هذا الذي شغب به هذا المموه - من تصديقنا الجزار والصانع 

وبائع سلعة بيده -: ليس تقليداً أصلاًء وإنما صدقناهم لأن النص أمر بتصديقهم»› وقد 

سال أصحاب رسول الله #5 عن هذه المسالة بعينهاء فقالوا: يا رسول اله إنه ياتي قوم | 
حديثو عهد بالكفر بذبائح لا ندري أسموا الله تعالى عليها؟ . 

فقال #6 : «سموا الله أنتم وكلوا» أو كما قال #4 . 

أمر تعالى بأكل طعام أهل الكتاب وذبائحهم . 

فإن أتونا في تقلید رجل بعینه بنص على إيجاب تقليده» أو بإجماع على إيجاب تقليده: 


القولين واحد. ات ي اا ون الحقيقة› e N‏ 
واد ا » يلقي مع ما قدمناه من النوع الأول من القسم الأول. 
والإشكال يشتد عند وقوع التحير وعدم الوضوح› فهنالك طبقة بسبب انتشار العلم د 
لا هو طالب علم مؤهَل»› ولا هو عامي جاهل»› فهو يتذبذب في الطلب»› وها = 


قال ابن عابدين في «حاشیته» (۱/ ۳۳)» «شاع أن العامي لا مذهب له». 


الصادع ذ في الرد على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستحسان والتعليل 0۸۱ 


۸ قصل 

۰ -_ ونحن ذاکرون - إن شاء الله تعالى - بعض ما جاء في إبطال الرأي 
والقياس والاستحسان والتعليل والتقليد ما حضرنا من الآثار» لأن لا يظنَّ جاهل 
آنا لم نتعلّق في إبطال هذه المعاني بأمر» بل قد صرح بذلك مَنْ تصدّر منهم إلى 
الأغمار والجُهًالٍ جُرأةٌ على الكذب» ومجاهرة به» فليعلَّم أهلٌ الحقٌ وغيرٌ أهلٍِ 
الحق” أنّنا من هذا الذي تكلمنا فيه على ما مضى عليه رسول الله ب [وجميع 
A‏ وجميع التابعين وخيار الفقهاء ‏ معنى في [إبطال التقليد» وعلی ما 
مضى عليه رسول الله ل وجميع الصحابة وجمهور التابعين من إبطال القياس» 
والخمد ترت الغالمين غلى نة 

۹ الآثار الواردة ف الرأي 

١-“-روى‏ البخاري في «صحيحه» عن عروة بن الرٌبير قال: حجّ علينا 
عبد الله بن عمرو بن العاص فسمعته يقول: [سمعت رسول الله لل يقول)': «إِنْ 
الله a‏ ولکن ينتزعه" منهم مع قبض 

2 
لعلماء بعلمهم»› فیبقی ناس جُهّال یستفتون فیفتون برآیهم فیضلون ويْضلُون» 
۲ - حدثنا خمام» SAE Sa PR E AS‏ 


= النوع» منهم من يكون أقرب إلى الاتباع» ومنهم من يكون أقرب إلى التقليد! ومسألة 
(تجزؤ الاجتهاد) تعين في تفريق أفراد المسائل في حقهم»ء وخير مثال على هذا 
الصنف: أصحاب الدراسات الأكاديمية الشرعيةء والحق أن أصحابها ليسوا سواء! 
وانظر «شرحي على الورقات» ٠٤١(‏ وما بعد). 

(۱) سقط من (ب). (۲) في «الصحيح»: «أن». 

(۳) فى (ب): اينزعه». 

)£( اج البخاري :)۷۳٠۷(‏ كتاب الاعتصام بالكتاب وَالسَنّة» باب ما يذكر من ذمٌ الرأي وَتكلف 
القياس» ومسلم (۲۹۷۳): كتاب العلمء باب رفع العلم وقبضه وَظهور الجهل . 

)٥(‏ في (ب): «همام». 


وكيع» عن هشام بن عروة» عن أبيه» عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال: قال 
رسول الله ية : «لا ينزع الله العلم من صدور الرجال» ولكن ينزع العلم بموت 
العلماءء يموت العالم فإذا لم يبق عالم اتّخذ الاس رؤوساً جُهَّالاًء فقالوا 
بالرأي» فضلّوا واضلّو ا“ . 


(1) في «الإحكام» والنبذة» بدلاً من (عباس بن أصبغ): ا ن دن علي ال ا جیا وهو !ا 
الإشبيلي» المشهور ب (ابن الباجي)ء قال ابن الفرضي : «کان حافظاً ضابطاً لم لق مثله في ١‏ 
وقال الذهبي : «العلامة الحافظ محدّث الأندلس» توفي سنة ثمان وسبعين وثلاث مئة. 
ترجمته في «بغية الملتمس» )۳۳١(‏ و«السير؛ /۱١(‏ ۳۷۷). وأما (عباس ب بن اصيغ) فهو ابن عبد 
الهَمْداني الججًّاري» أبو بكر القرطبي» كان ضابطاً لما كتب» عفيفاً طاهراًء قرأ عليه الناس كثيرا 
توفي سنة ١۳۸ه.‏ ترجمته في تاريخ الإسلام» للذهبي (۸/ 0۹۲). 

(۲) هو محمد بن عبد الملك بن أيمن القرطبي» الإمام الحافظ العلاآمةء شيخ الأندلس» ومسندها 
زمنه» ترجمته في «بغية الملتمس (۱۰۲)»› «السیر» ۲٤١۱ /۱١(‏ ۔ .)۲٤۳١‏ 

)۳( في «الإحکام؟: e‏ ولا وجود له في «النبذة»» والإسناد عندهما هو هو» وورد «أحمد بن 
في مواطن عديدة في «المحلى» في الإسناد نفسه» انظر منه: (۷/ ۳۹۷ ٤۷۰ ٤4۱٤‏ و۱/۸ 
وكذلك في رسالة «التلخیص» له (ص 4. 

() كذا في الأصل» وفي «النبذة» (ص ٠١‏ ط الكوثري): «يموت العلماء العلماء فإذا لم 
وحذفت من طبعة المكتبة الأزهرية (ص )٤١‏ كلمة «العلماء» الثانية» وحذفها أيضاً أخونا الشيخ 
ابن حمد النجدي من نشرته للكتاب نفسه (ص )١١١‏ وكتب في الهامش: «تكررت في الأصل»! 

٠1١ بتحقيقي)» وفي «النبذة في أصول الفقه» (ص‎ - ٠١١١( رواه ابن حرم في «الإحكام» برقم‎ )٩( 
1/١/١( حمام - وهو ابن أحمد القاضي - به. وأخرجه البخاري (١٠٠)ء وفي «التاريخ الكبير؟»‎ 
والتر‎ »- )۳٦١/7١( ٠ةفحتلا« ومسلم (۲۹۷۳) (۱۳)» والنسائي في «الكبرى؟ - كما في‎ )۷ 
وأحمد ۰۱۹۲/۲ ۱۹۰) وار بن آبي حا‎ «(VV/۷ والدارمي‎ .)٥۲( وابن ماجه‎ »)۲۲( 
ا١ وأبو خيثمة في‎ »)۸١١( وابن المبارك في «الزهده‎ »)۲٠٤١ «مقدمة الجرح والتعديل» (ص‎ 
۲۲ 4۹٩۲ »٥٥ مع الروض الداني)ء و«الأوسط (رقم‎ - ٤٥۹( والطبراني في الصغير»‎ »)۱١١( 
۲ ۰۱۳۸/۲ وآبو نعيم في «أخبار أصبهان» (۱۹۲7/۱ و‎ »)۳ A14 ›»٤0۷۱( وابن حبان‎ 
۱٤۹ - ۱٤۸/۱( وابن عبد البر في «جامع بیان العلم وفضله»‎ ء)۲١‎ - ۲٤۲/۱۰( و«الحلية»‎ 
وأبو القاسم البغوي في «الج‎ ء)۳٠١/١و‎ ٠١۷( والبغوي في «شرح السنّة‎ (٠١١-۹ 
والقضاعي في «مسند ال‎ »)۱١١/٠١( والبيهقي‎ )٠٠١ .۲٦4( والداني في «الفتن»‎ »)۲۷۷١( 
ا ج می شیوخه» (رقم 7 6 ۳ والطحا‎ «(1¥ _ 11۳) 


الصادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستحسان والتعليل ۸ه 
قال بو محمد رحمه الله ا 


۳ “- وقد روي هذا الخبرء وفيه: «فأفتوا بغير علم»"» وهو كله صحيح 
وهو كله معنى واحده إن مَنْ أفتى بالرأي فقد أفتى بغير علم» ولا علم في الدين 
غير القرآن وحكم رسول الله يي فقط» وهذا الخبر صريح بين في أن الذين ذم 
رسول الله ية هم القاصدون للرأي» المُفتون به» الجُهّال بالقرآن والسْنن» وهم 
هؤلاء المعترفون بأنّهم قلّدوا رأي مالكٍ وبي حنيفةء لجهلهم يالقرآن والسّنن. 
وأمّا من أدّاه اجتهاده إلى رأي رآه» ولم تمم عليه [فيه] حجْة [بعد]" فليس 
اھ ا و معاون خالفاً أو سالفاًء إلا مَنْ قامَتْ عليه الحْجّةء فعاند" 
وتمادَى على المُثيا برأي إنسانِ بعينه“ . 


= في «المشكل» /١(‏ ۱۲۷)» والخطيب في «تلخيیص المتشابه» (۱/ ۰۳۸۰ »)0٤۸‏ و«تاليه» (رقم ۲١١‏ - 
بتحقيقي)» وابن عساكر في «تاريخ دمشق؟ (ص ۱۸۸ - ترجمة عبداله بن الحسين بن غنجدة ٠٤۴۳/۷‏ - 
ترجمة أحمد بن فياض بن إسماعيل)ء وابن النجار في «ذيل تاريخ بغداد» (۱۸/ ۳۸)» والرافعي في «تاريخ 
قزوین» (۳/ )٠١١‏ والذهبي في «المیزان» (۲/ )۳۰٠٢‏ و«السیر» (۲/٣۳)؛‏ من طرق عن هشام بن عروة به . 
وآخرجه البخاري (۷۳۰۷)» ومسلم (۲۹۷۳ بعد ۱۳)» وأحمد (۲۰۳/۲)ء والطيالسي (۲۲۹۲)ء 
والنسائي في «الكبرى» - كما في «تحفة الأشراف) )۳١١ /١(‏ - والطحاوي في «المشكل» (١/۱۲۸ء‏ 
۹ وای تىخار اجات ۲۹۲7 وابن عبد البر ۱٥١ »٠١١/١(‏ و٣/۴۳).‏ والبغوي 
.)۳٠١/١(‏ والجورقاني في «الأباطيل» »)٠٠٤(‏ وأبو عمرو الداني في «الفتن» (۲۹۲» ۲۹۳)؛ من 
طرق عن عروبة به . 
قال الذهبي في «السير» :)۳٦/7(‏ «هذا حديث ثابت» متصل الإسنادء هو في دواوين الإسلام الخمسة 
ما عدا «سنن أبي داود٤‏ -» وهو من ثلاثة عشر طريقاً عن هشام» من طريق أبي الأسود يتيم عروة عن 
عروة نحوه» وقد حدث به عن هشام عدد کثیر سماهم أبو القاسم العبدي». 
وساق الذهبي أربع مئة وإحدى وثمانين نفساً ممن رواه عن هشام» وانظر: «فتح الباري» (۱/ ٠۹۵‏ 
وTAT/1Y(.‏ 

(۱) سقط من (ب). 

(۲) رواه البخاري :)٠٠١(‏ كتاب العلم» باب كيف يقبض العلم» ومسلم :)۲٦۷۳(‏ كتاب العلم» باب رفع 
العلم وقبضه وظهور الجهل» من حديث عبدالله بن عمرو» وقد سبق تخريجه. 

(۳) في الأصل: «فعند» والمثبت من (ب). 

(5) نقل هذا الكلام - بنحو لفظه - ابن القيم في «الإعلام» (۳/ ۹4 - بتحقيقي)» من عند: - وأما من آداه 
اجتهاده. . ٠.‏ وقال: «وقالت طائفة من أهل العلم»» ولم يصرح بنسبته إلى ابن حزم. 


o۸4‏ الصّادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستسحان والت 


٤‏ “- ثنا ابن عبد البرّء نا“ عبد الله بن محمد القاضي” أنا محمد بن 
إبراهيم بن زياد بن عبد الله الرازي» ثنا الحارث بن عبد اله ثنا عثمان 
بارجن الوا عو اهر ع دين الا عن آي رن 
قال رسول الله لا : ا هة بكتاب الله تعالى وبُرهة , 
رسوله" بي ثم يعملون بالرأي»› فإذا فعلوا ذلك"؛ فقد ضلوا»°؟. 

O db 


(۱) جاء بعدها في سند ابن عبد البر في «الجامع؟: «حدثنا عبيد بن محمدا» وجاء عند ابن حزم ق 
«لإحكام»: «حدثنا عبدالله بن محمد . 

(۲) سقط من (ب). (۳) في (ب): «رسول الش». 

)٤(‏ رواه ۱۹۷١( E‏ - بتحقيقي) عن ابن عبد البر في «الجامع» (۱۹۹۸) وإست 
ضعیف جد علته عثمان بن عبد الرحمن الوقاصي قال فيه البخاري في «تاریخه الصغير» ٠)0١ /١(‏ 
«سكتوا عنه»» وقال في «ضعفائه )٠٠١(‏ وفي «التاريخ الكبير؟ :)۲۳۸/١(‏ «تركوه» وقال النسائي 
«الضعفاء والمتروكين» )٤۱۸(‏ «متروك» وقال ابن معين: في «تاريخ الدوري» (۲/ :)۲۹٤‏ «ليس بشي 
وقال مرَّة ‏ كما في «سؤالات ابن الجنيد» (رقم )۲٤١‏ : «يكذب» وضعفه ابن المديني جداً كما 
«تاريخ بغداد» »)۲۸٠ /1١(‏ وقال ابن عدي : «وعامة أحاديثه مناكير إما اسناده أو متنه منكرا. 
وقال الترمذي في «جامعه» على إثر حديث (۲۲۸۸): «ليس بالقوي» وقال الجوزجاني ذ في اسيم 
الرجال» :)۲١١(‏ «ساقط» وقال ابن حبان في «المجروحین؟ (۹۸/۲): «كان ممن يروي عن الت 
الأشياء الموضوعات» لا يجوز الاحتجاج به» وقال أبو حاتم في «الجرح والتعديل؟ ٠١۷/١(‏ 
«متروك الحديث» ذاهب الحديث» كذاب» وقال الفسوي في «المعرفة والتاريخ» :)٤4/۳(‏ «لا 
حدیتّه آهل العلم إلا للمعرفةء ولا يُحتج بروايته» وقال أبو داود: «ليس بشيء؟» كما في تاريخ ب 
)۲۸١ /1(‏ وقال الدارقطني في «السنن» (۳/ ١٠٤٠ء :)۱١۳‏ «متروك الحديث» وترجمه في ١‏ 
والمتروكين» (رقم )٤٠٤‏ له» وقال الساجي: «يحدّث بأحاديث بواطيل» وقال أبو أحمد ال 
«متروك الحديث» وترجمه ابن شاهين فى «ضعفائه» )۳۷١(‏ والعقيلى )۱۲٠۹(‏ كذلك وابن الجا 
(۲۲۷1) والبلخي وأبو العرب القيرواني ٠‏ ۰ 
وانظر : «تهذیب الکمال» (۱۹/ »)٤٤١‏ «إکمال تهذیب الکمال» (۹/ .)٠١١ - ۱۹٤‏ 
ورواه أبو يعلى )٥۸٥١(‏ ومن طريقه ابن عدي )۱۸٠۸/(‏ والخطيب في «الفقيه والمتفقه» (۲/) 
e E‏ ذكره الهيثمي في «المجمع» )۱۷۹/١(‏ وقال: «وفي 
ابن عبد الرحمن الزهري متفق على ضعقه». وعثمان هذا ا 
الحديث» انظره في الأحكام برقم ۱۹۷١(‏ - بتحقيقي). 

)0( سقطت من الأصل . 


الصادع في الردّ على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستحسان والتعليل 0۸o‏ 


٥‏ “-_ لو ظفروا بمثل هذا؛ لأبدوا به“ وأعادواء وإنما غُمدتنا نحن على 

روّيناهُ من طريق عبد الله بن عمر» وهو في غاية الصحّة» وعلى الذي نذكره 
الآن» لا على رواية الوقّاصي" ولكنْ ذكرناها لما ذكرنا مما أوردنا من أنهم لو 
وجدوا مثلّها ما قصّروا في الاحتجاج به» ثم بيا سقوظه»› والحمد لله . 

٣‏ “- ثنا أحمد بن عمر»ء ثنا ابو ذرَء ثنا السرْخَسي» نا ابن ريم 
O O‏ عن عبد الأعلىء 
برأی› فليتبوًاً مقعده من الاں ۳ 


(۱) في (ب): «له». (۲) وقد عرفت ما فيها. 

(۳) رواه ابن حزم في «الإحكام» برقم i2‏ - بتحقيقي) وإسناده ضعيف› فيه عبد الأعلى هو ابن عامر 
الثعلبي ضعفه أئمة الجرح والتعديل» منهم الثوري وعبد الرحمن بن مهدي والقطان وأحمد» فقال: 
«منكر الحديث عن سعيد بن جبير» وأبو زرعة وأبو حاتم والنسائي وابن معين والعقيلي وابن عدي 
ویعقوب ابن سفیان وابن سعد والدارقطني؛ وصحيح الطبري حديثه في الكسوف»› وحسن له الترمذي› 
ظاهر . 
ورواه أحمد فى مسنده YTT/1)‏ و۹( والترمذي (۲۹۰۵) فی أول کتاب التفسير والنسائی فی 
«الكبرى» )۸٠۸٤(‏ و(٥۸٠۸)‏ كتاب فضائل القرآن: باب من قال في القرآن بغير علم والطبري في 
«(مقدمة تفسيره (۸/۷۲) والطبراني (۱۲۳۹۲) والبغوي (۱۱۸) من طرق عن سفيان الثوري به . 
ورواه أحمد (۳۲۳/۱ و۳۲۷) والترمذي (۲۹۰۰۲) والدارمی ۷٦/۱‏ وآبو یعلی (۲۳۳۸) و(۲۷۲۱) 
وأبو داود في سننه «برواية ابن العبدا - كما في «تحفة الأشراف» -)٤١١ /٤(‏ والطبري )٥۸/١(‏ والقضاعي 
في «مسند الشهاب؛ )٠١٤(‏ وابن بطة في «الإبانة“ (۷۹۹) من طرق عن عبد الأعلى بهء وفيه زيادة. 
وقال الترمذي: هذا حديث حسن. 
ورواه الطبري (0۸/1) من طريق عمرو بن قيس الملائي عن عبد الأعلى به موقوفاً على ابن عباس» 
وهذا يدل على ضعف واضطراب عبد الأعلى هذا فإنه یرویه مره موقوفاً ومرة مرفوعاً! 
وما أجمل قول ابي زرعة فيه: «ضعيف الحديث»› ربما رفع الحديث وربما وقفه» . 
ورواه الطبري (0۸/۱) عن محمد بن حميد عن جرير عن ليث عن بكر عن سعيد بن جبير موقوفاً 
وإسناده ضعيفا أيضأًء محمد بن حميد هو الرازي قال الحافظ في «التقريب»: «حافظ ضعيف وكان ابن 


معين حَسّن الرأي فيه». د 


o۸٦‏ الصادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستسحان والتعليل 


فالآب مك[ 00# فهذان آتران صان واما ن الميابةة 
فکما: 


aS 


۰ > عن ابن ا نة قال : قال بکر 2 «أي ا تيء i‏ 
سما د ¢ إذا قلت آية کتاب الله تعا أ ¢ ا یما 1 2 
ء في ايه من برايي؛ او 


= وقد وقع محقق «مسند أبي يعلى» بأمر عجيب إذ خفي عليه حال محمد بن حميد الرازي هذا فصخّح 
هذا الموقوف› بل والأعجب من هذا آنه ظنه مرفوعاً!! وجعل رواية بكر ۔ وهو ابن سوادة ‏ متابعة 
لرواية عبد الأعلى فصحح الحديث مع أن أحدهما موقوف والآخر مرفوع! وفي الموقوف ضعف كما 
رأیت!! 1 
وستأتي للموقوف عند المصنف طریق آخری عن لیٹ» انظرها برقم (۳۱۲) وللحدیث شاهد لا يفرح ب 
عن جندب بن عبدالله البجلي مرفوعاًء بلفظ : «ومن قال في القرآن برآيه فاصاب» فقد أخطا». 
أخرجه الترمذي :)۲۹٥۲(‏ كتاب التفسير» باب في الذي يفسر القرآن برأيه» وأبو داود :)۳٠٥۲(‏ كتا 
العلم» باب الكلام في كتاب الله بغير علم» وّالنسائي في «فضائل» القرآن» (رقم ١١١)ء‏ وأبو يعلى | 
«المسند (۳/ »)4٠‏ رقم (۰ ۰ )) و«المفاریده (رقم ۲ وار بن بطة في «الإبانة )٤/۲(‏ رق 
0(. 
وإسناده ضعيف - أيضاً -» فيه سهیل ب بن أبي حزم ليس بالقوي» قال الترمذي : «وقد تكلم بعض ا 
الحديث في سهيل بن أبي حزم» اه. 
وانظر : «الإيمان» (ص ۲۷۳) لابن تيمية» وّ«شرح العقيدة الطحاوية» )٦۷(‏ وارفع الأستار» )١١١(‏ 

(۱) سقط من (ب). 

(۲) في الأصل بعدها: «عن! وفي (ب): «عن نافع عن ابن الجمحي»!. وهو خطأً من الناسخ»ء وقدء 
في «الرعلام» ۹/0 - بتحقيقي) : «عن نافع عن عمر الجمحي»! فلیصوب . 

)۳( في (ب): «برآيي فيما ل. 

)٤(‏ رواه ابن حزم في «الإحكام» برقم ٠٠٤۳(‏ - بتحقيقي)» بسنده إلى عبد بن حميد» ولفظه هناك 
SS‏ وهي لا تخلو من كلا 
انقطاع» ولكنه بمجموعها يصل إلى درجة الحسن - إن شاء الله تعالى ۔» كما قال الحافظ ابن . 
وغيره» وهذا التفصيل : 
أخرجه مسدد في «مسنده» كما في «المطالب العالية» (ق /۱۳١‏ ب و۳۰۰/۳/ رقم ١٠١۲۷‏ 
من طريق عبدالله بن مرة» والطبري في «تفسیره» (۷۸/۱/ رقم ۰۷۸ ۷۹) من طريق إبراهيم ال 
وعبدالله بن مرة» وابن عبد البر في «جامع بیان العلم» (۲/ ۸۳۳ - /۸۳٤‏ رقم ٠١١١‏ _ ط ابن | 
من طريق إبراهيم النخعي عن أبي معمر عن أبي بكر به. 
وإسناده منقطع› أبو معمر هو عبدالله بن سَخْبَّرة الأزدي» لم يسمع من أبي بكر» وستأت 


(1) 
(۲) 


الصادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرآي والتقليد والاستحسان والتعليل oAY‏ 


EE NOE SAUTE EE SS E RES ES 


قاسم بن أصْبَع» ثنا محمد بن عبد السّلام الحْشّني» ثنا بُلدار» ثنا محمد بن أبي 


الطريق مسندة عند المصنف» وهي الآتية. وعزاه السيوطي في «الدر المنثور» (7/ ۷١۳)ء‏ وابن حجر 
في «الفتح* )۲۷١/۱۳(‏ لعبد بن حميد من طريق النخعي عن أبي بكر - من غير ذكر أبي معمر -» قال 
ابن حجر : «وهذا منقطع بين النخعي والصديق؛ . 

قال ابن عبد البر عقبه: «وذكر مثل هذا عن أبي بكر الصديق: ميمون بن مهران» وعامر الشعبي» وابن 
أبى مليكة» . 

قلت : أخرجه من طريق ابن أبى مليكة : سعيد بن منصور في «سننه» /۱۹۸/١(‏ رقم ۳۹ - ط الصميعي) 
LE E‏ (رقم )۷۹١‏ - بإسناد صحيح إلى ابن أبي مليكة» وهو لم يسمع من 
أبي بكر الصديق - رضي الله عنه -. 

وأخرجه من طريق الشعبي : ابن أبي شيبة في «المصنف» /٥۱۲ /٠١(‏ رقم »)٠١٠١١‏ والخطيب في 
«الجامع؟ (۱۹۳/۲/ رقم »)۱٥۸١‏ وروایته عن أبي بکر مرسلة» وأخرجه أبو عبيد في «فضائل القرآن» 
(رقم ۸۲٤‏ وص ۲۲۷ - ط غاوجي)ء وابن أبي شيبة في «المصنف /0٥۱١/٠١(‏ رقم ١١٠١٠)ء‏ وعبد 
بن حميد في «تفسيره»» ومن طريقه الثعلبي في «تفسيره»» قاله الزيلعي في «تخريج أحاديث الكشاف» 
(/۱۸) پإسناد می لن لمر ن ت عن إبراهيم يم التيمي به. 

والعوام ثقة ثبت؛ نأا مب ر أنه منقطع بين التيمي وأبي بكر؛ كما قال شيخ الإسلام ابن تيمية 
في «مقدمة أصول التفسير» (ص ۸١۱)ء‏ و«مجموع الفتاوى» (۳١/۳۷۲)ء‏ والزيلعي في «تخريج 
أحاديث الكشاف» (٤/۸١٠)ء‏ وابن كثير في «تفسيره“ ٠٥ /١(‏ ٤/۷۳٤)ء‏ وابن حجر في «الفتح» (۱۳/ 
۷۱( 

وأخرجه البيهقي في «الشعب» /۲۸۸/٥(‏ رقم ۲۰۸۲) من طريق علي بن زيد بن جدعان عن القاسم بن 
محمد أن أبا بكر الصديق -. . . . وذكر نحوه. 

وإسناده ضعیف» فيه ابن جدعان وهو ضعيف» والقاسم بن محمد روایته عن جده مرسلة؛ كما قال 
العلائي في «جامع التحصيل» (ص .)٠١‏ 

والأثر بمجموع هذه الطرق لا ينزل عن مرتبة الحسن؛ فقد ساقه ابن حجر في «الفتح» من طريتق التيمي 
والنخعي» وأعلهما ا وقال: «لكن أحدهما يقري الآخر». 

في (ب) : «بیان)! . ا 

هو أحمد بن عون الا بن حير بن يحيى» أبو جعفر القرطبي البرّاز» کان صدوقاً صالحاًء شدیداً على 
المبتدعة» لَّهجاً بالَنّةء صبوراً على الأذىء له وقائع مشهورة مع آهل البدعء وعنه أذ أبو عُمر 
اللّمنكي . O SS E‏ 
ترجمته في تاریخ دمشی» /٥(‏ ۱۱۷ ۰( تاریخ ابن الفرضي» »)٦۸ ٦۷ /١(‏ «تاريخ الإسلام» 
للذهبي (۸/ ٤٤۷‏ - ۸٤٤)ء‏ وانظر كلامنا عليه في (ثبت الشيوخ)ء في التقديم للكتاب . 


OAR‏ الصادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستسحان والتعليل 
عدي ثنا شعبة عن الأعمش»ء عن عبد الله بن مُرةء عن أبي معمرء عن أبي 
بكر الصّدّيقء ٠‏ «أي أرض تقِلني» وي سماءِ تُظلني إن فلب في آيةٍ من 
کتاب الله تعالی”" برأيي أو بما لا أعلم». 


E OTD A 
ثنا حمّاد بن رّيد»٬ عن سعيد بن أبي صدقة*» غو ا ر و ن‎ 
اع اید ا ۷ س ن ای یکر رل یکو اد بد ای یکر ا لا ا‎ 
VW 

يعلم من“ عمر» وكان أبو بكر إذا نزلت به قضيّة فلم يجد في كتاب الله تعالى 
مها أضلا ولا فن السة ثرا اجتهد راي ثم قال: «هذا رايي» فإن يك 1صواباً 
فمن الله ء وإن يڭ]“ حطاً فمتّى» وأستغفر اش“ . 
٠١‏ ثنا يونس بن عبد الله القاضي» ثنا أحمد بن عبد الله بن 
عبد الرحيم» ثنا أحمد بن خالدء ثنا محمد بن عبد السلام الحُشّني» 
E ES e yy‏ «أيُها الناس! 


(1) تصحف في الأصل و(ب) إلى : «محمد بن عيسى!! وليس في تلاميذ شعبة محمد بن عيسى» وإنما 
ابن ابي عدي من رجال الشيخين . 

(۲) في (ب): «إدا». (۳) سقط من (ب). 

() رواه ابن حزم في «الإحکام؟ برقم ۱۹٤٤(‏ - بتحقيقي)» وقد سبق تخریجه . 

)0( تصحف في الأصل و(ب) إلى : عروبة»! والتصحيح من «الجامع؟» والإحکام؟» وا لإعلام؟» و 
التخريج» وستأتي 

0) في (ب): «أحد أثبت لما لا يعلم بعد أبي بكر مِن». 

(۷) سقط من (ب). 

(۸) رواه ابن حزم في «الإحکام؟ برقم ۱٦۷۳(‏ - بتحقيقي)» وهو عند ابن عبد البر في «الجامع» (۲/ ۳١‏ 
رقم ,)۱٥۵۵(‏ 
والسند المذكور رجاله ثقات» لكنه معلق فقد علقه ابن عبد البر» ثم إن ابن سيرين لم يدرك أبا 
وقد ذكره الحافظ ابن حجر في «التلخيص» )۱۹١ /٤(‏ وقال: «أخرجه قاسم بن محمد في ؟ 
«الحجة والرد على المقلدين؟» وهو منقطع › ورواه ابن سعد في «الطبقات الکبری» (۳/ ۱۷۷) عن 
ابن الفضل» وابن عساكر في «تاریخ دمشق» (۳/ ۱۷۷) من طریق حماد بن زید به. 


الصادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستحسان والتعليل ‏ _۸4ه 


اتهموا الرأي على الدينء فلقد رأيتني وإئي لأر أمرَ رسول الله له برآي 
اجتهده”" ولا آلو» وذلك يوم أبي جَنْدّل» والكاتب يكتب» فقال: اكتبوا بسم 
الارن لري فقالر ا تكب امكف الله رضي ومرن ا ا 
وأبيت› فقال: «يا عمر تراني قد رضیتٌ وتابی»»". 

۱ نا المهلّب [عن]" ابن مناس“» نا محمد بن مسرور» ثنا يونس بن 
عبد الأعلىء ثنا ابن وهب» ثنا يُونس بن يزيد عن الرهري أن عمر بن 
الا و ا ق الرأي إنما كان من 
رسول الله ا کے ا ی ا ق 
زا 


(1) في (ب): «اجتهد). 

)۲( رواه عبدالله بن أحمد في «زوائد فضائل الصحابة» (0۸٥)ء‏ والبزار في «المسنده »)٠٠۳١/١(‏ وأبو بكر 
القطيعي في «جزء الألف دينار؟ (ص ٠)٠١‏ رّأبو نعيم في «معرفة الصحابة» ٠٦ /١(‏ رقم »)٠١‏ والطبراني 
في «الكبير؟ /١(‏ ۷۲)» والبيهقي في «المدخل؟ (۷٠۲)ء‏ واللالكائي في «أصول اعتقاد أهل السنّةه /١(‏ 
١‏ وأو إسماعيل الهروي في ذم الكلام» »)١١١/۲(‏ والدولابي في «الكنى» (۸1/۲)» وابن 
الأعرابي في «المعجم؟ (رقم )٠١۸‏ من هذا الطريق» وقد قال البزار عقبه: «وهذا الحديث لا نعلمه يروى 
عن عمر إلا من هذا الوجه» ولم يشارك مباركاً في روايته عن عبيدالله في هذا الحديث أحد» وقد رواه غير 
عمراء وقال الهيشمي :)۱۷۹/١(‏ «رواه أبو يعلى ورجاله موثقون. وإن كان فيهم مبارك بن فضالة وهو 
مدلس »وقد عنعن» وصححه المصنف في «النبذة» )١٠٤١(‏ وله عن عمر طرق» انظر ما يأتي . 

(۳) سقط من الأصل و(ب)! واستدركته من «الإحكام». 

)٤(‏ متاس بنون خفيفة. هو أبو عبد الله محمد بن عيسى بن مَنّاس القيرواني. محدث. ترجمته في 
«الإكمال» (۷/ ۷۲)» «توضيح المشتبه» (۸/١١۳)ء‏ وفي (ب): «مياس»!! 

() في الأصل و(ب): «يونس عن ابن يزيد»! وهو خطأء والصواب ما آثبت. 

0) في الأصل و(ب): «والتكليف»» والتصويب من «الإحكام» وً«الإعلام». 

(۷) رواه ابن حزم في «الإحكام؟ برقم -٠٠٤١(‏ بتحقيقي)» وإسناده منقطع › فإن الزهري لم يدرك عمر بن 
الخطاب» ورواه البيهقي في «المدخل» »)۲٠١(‏ و«السنن الكبرى» )۱١١ /٠١(‏ من طريق محمد بن عبداله 
ابن عبد الحكم»› O E O O‏ 
ولا ال في ا ١‏ بتحقیقی) عقبه : «قلت : مراد عمر رضي الله عنه: : قوله تعالی : 
إا ارلا لك التب بلحي لتخ بي بن لای أك اس4 [النساء: »]٠٠١‏ فلم يكن له رأي غير 
ما أراه الله إيّاه» وأما ما e ES‏ 


0۹۰ الصادع فى الرد على مَنْ قال بالقياس والرأى والتقليد والاستسحان والتعلي 
في من س والرا ي 


۲ - [وقال آبو داود: ثنا سليمان بن داود» ثنا ابن وهب»› عن | 
يونس بن يزيد» عن ابن شهاب أن عمر بن الخطاب قال على المنبر: «يا أيها 
الناس! إن الرأي كان من رسول الله بي مصيبا" لأنُ الله تعالى كان يُريهء | 
Eas‏ والتکی )0 . 

E O N 
آي ثنا محمد بن فيس اللو ثنا أحمد بن يحيى الأودي"» ثا‎ 
| عبد الرحمن بن شريك» ثنا أبي» عن مجالد» عن الشعبي» عن عمرو بن حریث‎ 
قال: قال عمر بن الخظاب : «إيّاكم وأصحابً الرأي» فإنهم أعداء السننء أغيتهم‎ 
ادها ر ف اى ففرا واا‎ 


(1) في الأصل: «حسناً» والصواب المثبت. 

(۲) في الأصل: «التكليف»! وهو خطاً. 

(۳) رواه آبو داود :)۳١۸١(‏ كتاب الأقضية» باب في قضاء القاضي إذا أخطأء وقد سبق بيان ضعقه 
إسناده. 

)٤(‏ بدل ما بين المعقوفتين في (ب): «ثنا ابن عمر»!! 

() في (ب): «. . . عبيد الله الناجي». 

0) كان ابن فُظْيْس ضابطاً نبيلاً صدوقاًء عارفاً بمذهب مالك» قال الحميدي: «من أهل الحديث رانيم 
والحفظ» والببحث عن الرجال» وله رحلة٠»‏ توفي في شوال سنة تسع عشرة وثلاث مثة» وهو اين 
تسعين سنة» ترجمته في «جذوة المقتبس» (۱۳۹/۱)» «تاريخ ابن الفرضي» (۲۰۵)› «تاريخ الإسلام 
)۳٠١ /۷(‏ للذهبي . 

(۷) وقع في الأصل و(ب): «أبو أحمد بن يحيى»!! وصوابه المثبت» وهو أبو جعفر الكوفي العابد تو 
سنة ثلاث وستين› وقيل سنة أربع وستین ومئتین» ترجمته في «تهذیب الکمال» (۱/ ۵۱۷ - 0۱۸ 
«تاريخ الإسلام» للذهبي .)۲۸۲/۷١‏ 

(۸) رواه ابن حزم في «الإحكام؟ برقم ۱٤١(‏ - بتحقيقي)» ورواه ابن عبد البر في «الجامم» ۲٠٠٤(‏ 
والخطيب في «الفقيه والمتفقه» /١(‏ ١1۸)ء‏ واللالكائي في «السنة (رقم »)۲١١‏ والبيهقي في «المدخا 
(۲۱۳) من طريق عبد الرحمن بن شريك القاضي عن أبيه عن مجالد بن سعيد عن الشعبي به. 
وعبد الرحمن وأبوه ومجالد ضعفاء . 
نعم هو صحيح بطرقه وله طرق أخرى عند الدارمي في «السنن» »)٤۹/١(‏ والآجري في «الشريعة 
»)۷٤١ ٠٥۲ ۸‏ وابن أبي زمنين في «السّة» (رقم ۷)ء والتيمي في «الحجة ٠٠٠٠ /١(‏ ١١٠۴ء‏ 


الصادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستحسان والتعليل ٥۹۱‏ 


a ge E EEE ES 
عبد الأعلى» عن ابن وهب» عن ابن لهيعة» عن ابن الهاد» عن محمد بن إبراهيم‎ 
التّيمي أن عمر بن الخطاب قال: «أصبح أصحابٌ الرأي أعداء اسن آغينهم‎ 
PR a | OO, oa o ma 
Ea NE ESE r SG E 
قاسم بن أصْبَّع» ثنا محمد بن عبد السلام الحْشّني» ثنا محمد بن المُّتّى» ثنا‎ 
مُومّل بن إشماعيل» ثنا سفيان التّوري» ثنا أبو إسحاق الشّيباني» عن أبي الضحى‎ 
عن ررق قال کنب کات لحر 2 اهذا ھا رآی: اله تال ورای عر فقال‎ 
O شر يئس ما قُلتَ» اقل دا ما وای ف‎ 


= وابن بطة في «الإبانة» (رقم ۸۳ء ۸٤‏ ١۷۹)ء‏ والهروي في «ذم الكلام» (ص ۸٦)ء‏ وآبي الفضل 
المقرىء في «ذم الكلام» (ص ٠٠١‏ _ ١١٠)ء‏ واللالكائي في «السنّة» (رقم ١٠۲)ء‏ وابن النجار - كما 
في «كنز العمال» )۳۷١ /١(‏ _ بألفاظ متقاربة» وانظر تعليقي على «الموافقات» /٤(‏ ۳۲۷) للشاطبي . 

(1) في (ب): «ابن مياس». 

(۲) في (ب): «وثقلت». 

(۳) في (ب): «بالري»! . 

)٤(‏ رواه ابن حزم في «الإحکام؟ برقم ۱۹٤۹(‏ - بتحقیقي) بسنده ومتنه سواء» وَبرقم )۱۹٥۰(‏ بسند آخر من 
طريق أبي بكر بن أبي داود عن محمد بن عبد الملك القرّاز» عن ابن أبي مريم ونافع بن يزيد عن ابن 
الهاد به» وهذا إسناد جيد. وهو عند ابن عبد البر في «الجامع» .)۰۰٥(‏ 

() في (ب): «بیان»! 

(7) كذا في الأصل» وله بهذا الاسم (أحمد بن عبد البصير) ترجمة عند الحميدي في «جذوة المقتبس» 
(۲۰۷/۱) واقتصر على قوله: «روی عن قاسم بن أصبغ. روی عنه أبو عبدالله محمد بن سعید بن 
َبّات» وسيأتي ذکره بالسند نفسه برقم (۳۸۱)» وهکذا ورد في مواطن من «المحلی۲» منها (۱/ ۰۸۳ 
EEN Me fNeg OA EVE ELE /Ay IVT/Ag FE YT NofNg TF NEY 14 Af‏ 
cVoV 1y 14 /og Of Eg FTV /F) LSND (YY PIE OYFA TTY IVY Fog‏ 
(1V0 (IVY /Ag VAS‏ 

(۷) كذا في الأصل»ء وفي (ب): «كنت كاتباً لعمر» فكتبت»!! . 

(۸) سقط من (ب). 

(۹) سقط من الأصل» وهو في (ب). 


۹۲ الصادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستسحان والتعليل 


وإ یکن خطا فمن عمر». 


فال بر مهد رة الله الى هدا ار في غات ال ور نل 
قولناء والمقطوع على صحته؛ لما قدّمناه. 

١‏ - ننا ابن عبد البرّء ثنا أبو زيد العظارء ثنا على بن محمد بن مسرور» 
ثنا أحمد بن داودء ثنا سُخنون» ثنا ابن وهب» أخبرني ابن لهيعة» عن عبيد الله بن 
أبي جعفر قال : E N EN E ENT‏ 
AE OT E‏ 

۷ - ثنا حمام"» ثنا الباجي» آنا عُببد الله بن يونس المرادي» ثنا بقِيُ بن 
مَخلّد» ثنا أبو بكر بن أبي شَيْبة» ثنا عبد الأعلى بن عبد الأعلى» عن محمد بن 
إسحاق» عن يزيد بن أبي حبيب» عن معمر بن أبي حبيبة مولى بنت صَفوان» عن 
عُبيد" بن رٍفاعة بن رافع» عن أبيه رٍفاعة بن رافع» قال: بينما أنا عند عمر بن 
الخظاب إذ دحل عليه رجلٌ» فقال: يا أمير المؤمنين هذا زيد بن ثابت بتي الاس 
برأيه في العُسّل من الجنابة» فقال عمر: علي به. فجاء زيد فلمًا رآه عمو 


(1) رواه ابن حزم في «الإحكام برقم ۱١١۷(‏ - بتحقيقي)» ومؤمل بن إسماعيل سيىء الحفظ وباقي روا 
من رواة الصحيح» ومؤمل هذا توبع» فقد تابعه عبداله بن الوليد» عند البيهقي في «سننه الكبري 
)۱١/۱١(‏ ولفظه: عن مسروق قال: كتب كاتب لعمر بن الخطاب طهه : هذا ما أرى اله آم 
المؤمنين عمر فانتهره. . . ذكره الحافظ في «التلخیص» (۲/ )٠۹١‏ وقال: «إسناده صحيح؟ . 
ورواه أبو إسماعيل الهروي في «ذم الكلام؛ (۲/ )٠١۳‏ من طريق شريك عن الشيباني به. 

(۲) سقط من (ب). 

(۳) في (ب): «هو؟. 

() كذا في الأصل و(ب)» وليست في «الإحكام» ولا «الجامع» ولا «الإعلام». 

() رواه ابن حزم في «الإحکام) برقم 1Y)‏ - بتحقيقي)» وابن عبد البر في «الجامع» (4) و 
ثقات» وابن لهيعة صحيح الحديث إذا روى عله أحد العبادلة كما هو هناء لکنه منقطع بین عبيدا 
أبي جعفر وعمر. 
وذكره القاضي أبو يعلى في «العدة» )٠۳٠١ /٤(‏ عن ابن عمر» لا عن عمر!! 

(1) في (ب): «همام»! 

(۷) تحرف في الأصل و(ب) إلى «عبيدة! 


الصادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستحسان والتعليل o۹۲‏ 


قال“: أي عدي نفسه!! قد بلعْتَ أن تفتى الاس برأيك؟ قال: وال يا آمير 
المؤمنين ما فعلْتُ» ولكن سمعتُ من أعمامي حديثاًء فحدَثبُ به» من أبي أيوب 
ومن أي بن كعب» ومن رفاعة بن رافع» فأقبل عمر على رفاعة بن رافع» فقال: 
وقد كنتم تفعلون ذلك» إذا أصاب أحدكم من المرأةء فأكسل”"» لم يغتسل› 
فقال: فقد كتا نفعل ذلك على عهد رسول الله ییا فلم يأتِنا فيه من الله تعالى 
تحریم» ولم یکن فيه من رسول الله بل نه فقال عمر: ورسول الله ب يعل" 
ذلك؟! قال: لا أدري» قال: فأمر عمر بجمع المهاجرين والأنصار» فجيعوا له» 
فشاوَرّهم» فأشار التَاسنٌ أن لا عَْسْلَ إلا ما كان من معاذ وعليّء فإتهما قالا: 
[إذا جاوز الختان الختان وجب الغسل»ء فقال عمر: هذا وأنتم““ أصحابٌ بدر 
قل اختلفتم» فمَنْ بعدكم شد اختلافاً. فقال علي : يا آمير المؤمنين» إنه ليس 
أحد أعلمَ بهذا من شأنِ رسول الله َة من أزواجهء فأَرْسَّل إلى حَمْصَة» 
فقالت]": لا [أعلمء أو" لا عِلْم لي بهذاء وأرسل إلى عائشةء فقالت: «إذا 
TE o‏ وجب الغسل»» فقال عمر: «لا أسمع برج ^ 
فعل ذلك إلا أوجعتّه ضرباً» . 


(1) سقطت من الأصل. (۲) أي: جامع ولم ينزل. 

(۳) من هنا تبدأ لوحة (۹/ب) من نسخة غوطا/ ألمانيا الشرقية» وسبقتها ما في هذه النسخة بترتيب أوراقها 
لوحة (1۸/ ب) وحق ما فيها أن يكون هو (۹/ ب) - وانتهى هذا الموطن في فقرة (۸۲) عند قوله: «ولم 
يبق إلا الرد إلى القرآن والسنة» ‏ وما بعده إلى هنا مفقود من هذه النسخة» وهى مشوشة الترتيب! 

)٤(‏ في نسخة غوطا: «وأنت»! 

)٥(‏ في الأصل: «قال» والمثبت من نسخة غوطا. 

)١‏ ما بين المعقوفتين سقط من نسخة غوطا. 

(۷) ما بين المعقوفتين سقط من (ب). 

(۸) في الأصل: «رجل»» والمثبت من نسخة غوطا ومصادر التخريج» وفي (ب): «رجلاً». 

(4) أخرجه أحمد »)١٠١ /٥(‏ وَابن أبي شيبة في «المصنف» ١١١ ء٠١٠١ /١(‏ - ط. دار الفكر) والطحاوي 
في «المشکل؟ (۲/ ۳١۸‏ - ۹١۳)ء‏ شرح معاني الآثار» (۸/1 - ۹٨)ء‏ والطبراني في «الكبير» /٥(‏ 
)۳١ -٤‏ رقم »)٤٥۳١(‏ بسند رجاله ثقات غير ابن إسحاق؛ وهو مدلس وقد عنعن . 
وبعدها في نسخة غوطا رمز «ب» كأنها إشارة إلى بقي بن مخلدء والله أعلم. 


0۹4 الصادع في الرذ على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستسحان والتعليل 


۸ - [ثنا عبد الله بن ربیع» ثنا عبد الله بن محمد بن عثمان» ثنا أحمد بن 
خالدء ثنا علي بن عبد العزيزء ثنا الحجاج ب بن المنهالء نا حماد بن سلمة) عن 
خميد]» عن أبي رَجاء العُطاردي أن با" موسى الأشعري» قال: «مَنْ كان 
A‏ وان لم یعلم“ فلا يقولَنٌ ما ليس له به عِلْمْ» فيکونَ 
من المتكلفين» ويَمْرْق من الدين»* . 

[قال أبو محمد رحمه الله تعالى”: ما لم يكن من القرآن علم في التّازلةء 
زلا مق الس فمن تكلم ب فف تئ بها لين لهه علا . 

ا ان دال ٠‏ فال فال بوب ن ية ا اميد 
حاتم بن ميمون» ثنا يعقوب بن إبراهيم بن سعد الرُهري» ثنا ابي» عن 
محمد بن إسحاق» ثني يحییٰ بن عَبّاد بن عبد الله بن الرٌبير» عن عبد الله بن الربير 
قال: إني”" '“- والله - لمع عثمان [بن عفان]"'“ بالجُحفة» إذ قال عشمان - وقد 

كر له الكمتم العم إلى الح د ان انوا وخأصوه في اشهر 
الحجَء فلو أخُرْتّم هذه العمرةً حتى تزو وا واا و نف 


e 


 :اطوغ بدل ما بين المعقوفتين في نسخة‎ )١( 

(۲) في (ب): «بن»!! (۳) في نسخة غوطا: «أخبرنا أبو. ٠.‏ 

)٤(‏ كذا في نسخة غوطاء وهو الصواب» وفي الأصل و(ب): «يكن». 

AS E N O (0)‏ 
حدثنا حميد الطويل: عن أبي رجاءء عن بى المهلب» قال : سمعت أبا موسی على منبره وهو یقول 
- وذکره» و[سناده حسن»› E‏ غير عبد الوهاب» وهو صدوق» وأبو المهلّب حي 
الجرميّ. ولم یعزه لی في «الدر المنثور» )۹/۷ °( yj‏ لابن سعد. 

(0) من (ب) فقط. (۷) ما بين المعقوفتين سقط من نسخة غوطا. 

(۸) في نسخة غوطا: «حدثنا يوسف بن عبدالله التمّري» قلت: وهو ابن عبد البر رحمه الله تعالى . 

(4) سقط من الأصل و(ب)! واستدركناه من نسخة غوطا و«الجامع» و«الإحكام؟. 

(1۰) فی الأصل ونسخة غوطا و(ب): «سعيد»! والمثبت من «الجامع» والإحکام). 

(1) في نسخة غوطا: «إنا». (1۲) سقطت من الأصل و(ب). 

(۳) في نسخة غوطا: «ذكروا». )١(‏ فى نسخة غوطا: «نزور». 

)٠٠(‏ كذا في نسخة غوطاء وفي الأصل و(ب): «مرتين؟. 


الصادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستحسان والتعليل 040° 


ا ن ا في الخير»» فقال له علي بن أبي طالب: «عمدت 
إلى ستَةٍ رسول الله ا ورْخصة رخص الله [تعالی] ° للعباد بها في کتابه تَضصيقّ 
عليهم فيهاء وتنهى عنهاء وكانت لذي الحاجة» والتائي“ الان ر اهل 
علي" بعمرةٍ وح معا فأقبل عفمان على الناس» فقال: «[ما هيت 
عنھا] ۰ إني لم آل عنھاء إنّما کان رايا أشرت به» فمَنْ“ شاءَ آخذه» ومَنْ 
ا ترگ . 

١٠-[ئنا‏ عبد الله بن رَبيع» ثنا ابن السّليم» ثنا ابن الأعرابي» ثنا بو 
داود» ا اک ت SE‏ ثا E‏ عن الأغْمَّش» عن 
آبي إسحاق السبيعي]“ عن عبد حير عن علي بن ابي طالب قال“ : «لو کان 


)١(‏ ما بين المعقوفتين سقط من نسخة غوطا و(ب). 

(۲) في «الجامع» والإحكام» ‏ «وبعض نسخ «الإعلام»: «نائي». دون واو في أوله. 

(۳) سقط من (ب). 

. في «الجامع» و«الإحكام»: «وّهل نهيت عنها)» وفي نسخة غوطا و«الإعلام»: «أنهيت عنها)‎ )٤( 

() في (ب): «من» 

(1) علقه ابن عبد البر )۱٤١۷(‏ - كما هو ظاهر - عن يعقوب بن شيبة صاحب «المسند الكبير» الذي قال فيه 
الذهبي في «سير أعلام النبلاء»: «العديم النظيرء المسند المعلل» ويعقوب هذا متقدم ولد في حدود 
المئة وثمانين فكأن ابن عبد البر نقله من كتابه» واختلاف علي وعثمان ثابت بخير هذا السياق في 
«صحيح البخاري» (۳٦١٠ء :)٠١٦۹‏ كتاب الحج» باب التمتع وًالقران وًالإفراد في الحج . 
وقال اين الم في اعلام )۸/۲ ١‏ بتحقيقي) على إثره: «فهذا عثمان يخبر عن رأ یه لیس بلازم 
للأمة الخد به» بل مَنْ شاء أخذ به» ومن شاء تركه» بخلاف سئّة رسول الله بل؛ فإنه لا يِس أحداً 
ترکهاء لقول أَحدٍ کائناً مَنْ کان»؛. وهو في «جامع بیان العلم وفضله» .)۱٤١۷(‏ 
وأخحرجه من طريق يعقوب بن إبراهيم عن أبيه: أحمد في «المسنده )4۲/١(‏ والبزار في «البحر الزخار؛ 
(۷۳٤)ء‏ وقال: «وهذا الحديث يروى عن علي من وجوه» وهذا أحسن إسناد يروى عن علي في ذلك 
وأرفعه» ولا نعلم أسند ابن الزبير عن علي غير هذا الحديث». 
قلت: ورواته ثقات غير ابن إسحاق وهو حسن الحديث إذا صرح بالسماع» كما هو هنا. 

(۷) في (ب): «آبو بکرا. 

(۸) ما بين المعقوفتين سقط من نسخة غوطا. 

(۹) سقطت من الأصل واب). 


°۹ الصادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستسحان والتعليل 


الذّينْ بالرأي» لكان أسفلٌ الخفٌ أوّلى بالمسح من أعلاه»“. 

۱-اٹنا ابن ربیع» ثنا ابن مُمَرّج» ثنا ابن" السّكن» ثنا الفِرَبْريّ» عن 
البخاريء ثنا موسى بن إسماعيل» ثنا أبو عَوّانة» عن الأعمش» عن أبي وائل 
قال: قال سَهُل بن حُتَيْف]: اها الناس! انّهموا رأیکم على دینکم فلقد“ 
ريني يوم بي جَندل لو“ أستطيع 1أ أرة]“ آمرَ رسول الله لا لرددنه» . 


(۱) رواه ابن حزم في «الإحکام» برقم ٠٠٠١(‏ ۔ بتحقيقي)» و«المحلی» (۲/ )۱١١‏ وهو في «سئن أبي داود | 
)٦1(‏ و(٤١١)‏ في (الطهارة): باب المسح على الخفين . 
ورواه بهذا اللفظ - أيضاً - ابن أبي شيبة )۱۸١/١(‏ - ومن طريقه الهروي في «ذم الكلام» ٠٠١/۲(‏ ۔ 
۷ _ والدارقطني (۱۹۹/۱» )۲٠٤‏ وابن المنذر في «الأوسط؟ )١١١/۲(‏ والبيهقي (۲۹۲/۱)» وفي 
«المدخل» (۲۱۹)ء والبغوي (۲۳۹)» من طريق حفص بن غياث به. 
وتابع حفصاً: وکيم» عند ابن أبي شيبة (۱۹/۱) وأحمد )٩٥/۱(‏ وابنه عبد الله ١۱٤/۱(‏ ١٤۱۲)ء‏ 
وأبي يعلى )1١۳ »۳٤٦(‏ ومحاضرء عند: أبي ذر الهروي في «ذم الكلام» ۱١١/۲(‏ رقم .)۲١۲‏ 
ويزيد بن عبد العزيزء عند: أبي داود (۱۹۳) ومن طريقه البيهقي (۲/ ۲۹۲)» وعیسى بن يونس» عند 
النسائي في «الكبرى» - كما في «التحفة )٤۱۹/۷(‏ - وابن قتيبة في «تأويل مختلف الحديث» )٥٦(‏ - 
ومن طريقه الذهبي في «السير؛ ۰۰) - وابن حزم في «المحلى» (61/۲). 
وتوبع الأعمش› فرواه عن أبي إسحاق ابنه يونس» كما عند: أحمد (١/۸٤1)ء‏ والدارمي (۱/ »)۱۸١‏ 
والبيهقي (۲۹۲/۱)ء وأبي نعيم (۸/ ١۱۹)ء‏ ورواه إبراهيم بن طهمان أيضاًء عن أبي إسحاق» عت 
البيهقي )۲۹۲/١(‏ ورواه عن عبد خير» ابنه - قيل اسمه المسيب أفاده أبو ذر الهروي - عند الحميدي 
)٤۷(‏ - ومن طريقه ابن عبد البر في «التمهيده (١١/۹٤۱)ء‏ والهروي في «ذم الكلام» )۲٦۳(‏ م 
والشافعي في «الأم» (۷/ »)٠١١‏ وعبد الله بن أحمد في «زوائد المسندا (۱/١٠۱/١٤۱۲)ء‏ وابن جره 
في «التفسير» (١/۸۲)ء‏ وابن شاهين في «الناسخ والمنسوخ؟ (١١1)ء‏ والهروي في «ذم الكلا /١(‏ 
۷( 
ورواه شريك عن السُدّي عن عبد خير بنحوه عند الطحاوي في «شرح معاني الآثار» .)١١ /١(‏ 
قال الحافظ في «التلخيص» عن هذا الأثر :)٠١١ /١(‏ «إسناده صحيح)» وانظر مفصلاً «علل 
الدارقطني» .)٤٤/٤(‏ 

(۲) في (ب): «ابن اًبي»!! 

. بدل ما بين المعقوفتين في نسخة غوطا: «عن سهل بن حنيف قال‎ (r) 

(4) في نسخة غوطا: «لقد». 

(0) في نسخة غوطا: «فلو». (7) سقط من (ب). 

(۷) رواه ابن حزم في «الإحکام» برقم ۱۹٥۸(‏ - بتحقيیقي)» بسنده سواء بسواء ورواه برقم 


الصّادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستحسان والتعليل o۹۷‏ 


ف اا و ی ا 5 
جلى على أن الرأي جُملة متهم على الذين. 

7 و غ ا بور ا ال ی ا راع من 
خرب ا عبد بن حمیده نا 2 بن علي | لعفي عن رائدة» عن ليث 
عن کر عن يه ين جير جن اين ¿ عباس » قال : «مَنْ قال ذ في القران برأيه؛ 
لرا مَقَعدَهٌ م و 4 


٩4۲۱( =‏ - بتحقيقي) من طریق مسلم . 
وقد رواه البخاري في «الصحيح» :)۳۱۸١(‏ كتاب الجزية والموادعة» باب منه» وَ(1۸۹٤):‏ كتاب 
المغازي» باب غزوة الحديبية» و(٤٤۸٤):‏ كتاب التفسير» باب (إذ يبايعونك تحت الشجرة)» 
(۷): كتاب الاعتصام بالكتاب وَالسّة» باب ما يذكر من ذم الرأي وَتكلف القياس» ومسلم في 
«الصحيح) ) :)۱۷۸٠(‏ كتاب الجهاد والسير» باب صلح الحديبية» وأحمد في «المسند» (۳/ 4۸0 
ورالحميدي في «المسند؛ (رقم .)٤٠٤‏ والبيهقي في «السنن» (۹/ ۲۲۲). 

(1) ما بين المعقوفتين سقط من نسخة غوطا و(اب). 

(۲) في نسخة غوطا: «الخبر وبعده فيها «ثابت» ولا وجود لها في الأصل و(ب). 

(۳) تحرف في الأصل و(ب) إلى: «أبو داود! والتصحيح من «الإحكام» وهو عبد بن أحمد الهروي» 
ترجمته في «تاریخ الإسلام» (۹/ .)٥٤١‏ 

)٤(‏ في «الإحكام»: «عبد اله بن أحمد»» وهو ابن حَمُويه بن يرسف بن أعْيّن أبو محمد قال أبو ذر: 
«قرأتٌ عليه» وهو ثقة» صاحبٌ أصول حسان؛» سمع من إبراهيم بن خُرَيْم «مسند عبد بن حميده 
واتفسيره»» توفي سنة إحدى وثمانين وثلاث مئة» ترجمته في تاريخ الإسلام» (۸/ .)0٠١‏ 

)٥(‏ أبو إسحاق الشاشي» راوية عبد بن حميد» شيخ مستور مقبول» روى عن عبد: «مسنده الكبير؟ وقد 
سمع منه ابن حمُويه بالشاش في سنة ثمان عشرة وثلاث مثة في شعبان. وكان سماعه من عبد في سنة 
تسع وأربعين ومئتین» انظر «تاربخ الإسلام» (۷/ .)۳۸١‏ 

0) في مطبوع «الإحكام»: «حسن»» وهو غلط» وفي بعض الأصول الخطية لر «الإحكام» على الصواب 
«حسين»» وكذلك هو في «الإعلام»: «حسين؟» وله ترجمة في «الثقات» (۸/ )۱۸٤١‏ لابن حبان» 
والثقات» (۱/ ۲ )٠‏ للعجلي. 

(۷) في (ب): «في» 

(۸) رواه ابن حزم في «الإحكام» برقم ٠٠١١(‏ - بتحقيقي)» وقد رواه الطبري )۳١/۱(‏ من طريق عبد ابن 
حميد بهذا الإسناد» وهو إسناد ضعيف؛ لضعف ليث وهو ابن أبي سليم» ورواه من طريق عمرو بن 
قيس عن عبد الأعلى» عن سعيد عن ابن عباس» وهو ضعيف - أيضاً - لضعف عبد الأعلى وهو ابن 
عامر الثعلبي» وقد روي مرفوعاًء وتقدم عند المصنف برقم )۲۹١(‏ وتخريجه هناك» وسبق هناك في 
التخريج ذكره موقوفاً من طريق أخرى عن ليث. 


1 


4۸ الصادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستسحان والتعليل 


SEs OEE AS ELE ELY 

عبد الأعلى»› نا ابن وّهب» آخیری تشر ن کرب عن الأوزاعي» عن عَبّدة بن 
ای لا عن ایی عاس فال ر اعدف راا السا ٠‏ فی کات اه اغ 
وجل] ولم تَمْض به سنه من رسول الله ية لم يَذرِ على ما هو منه" إذا لقي الله 
64 لقال التسائڻ: آنا اعلن بن حجر ٿا علي بن مشه عن دا ود ين 

۴ هند» عن E‏ عن غا عن ابن مسعود انه آأتوه» فذكر الحديث 
فيمن مات ولم يفرض صداقاً لامرأته» فاختلفوا إليه شهراًء ثم قالوا“ في آخر 
ذلك: مَنْ نسأل إذا لم نسألك» وأنت أخبر““ أصحاب رسول الله لة؟ قال ابن 
مسعود ٠:‏ «سأقول فيها بهد رأیی› فان کان صواباً فمن الله وحده» وإ يعن خطاً 
ت وتن ال طا ت واه وور ع ووك ادو 


(1) في (ب): «ابن بياس»!! (۲) فی (ب): «آبو!! 

(۳) بدل ما بين المعقوفتين في نسخة غوطا: «و». ا 

.)٠١۸/۲( سقط من الأصل و(ب)! واستدركته من نسخة غوطا و«الإحكام» و«الإعلام»‎ )٤( 

)٥(‏ ما بين المعقوفتين سقط من نسخة غوطا. 

0) كذا في نسخة غوطا و«الإحكام؟ و«الإعلام؟ وفي الأصل و(ب): «فيه». 

(۷) رواه ابن جزم في الإحكام؟ برقم ۱١١١(‏ - بتحقيقي)» ورواته ثقات؛ ولكن أخشى أن لا يكون عبدة 
سمع من ابن عباس» وآكد ذلك الحافظ ابن حجر في «إتحاف المهرةا (۷/١۹١۳)؛‏ فقال: اوهو 
منقطع؟ . 
ورواه الدارمي /١(‏ ۷٥)ء‏ والهروي في «ذم الکلام» )۲۱١/۲(‏ رقم (٠۲۸)ء‏ من طريق الأوزاعي به. 
ورواه البيهقي في «المدخل» )۱۹١(‏ من طريق أحمد بن عبيد الصفار عن سعيد بن جبير عن ابن عباس م 
وفي تشسخة غوطا :عر وجل» بدل «تعالى». 

(۸) بدلها في نسخة غوطا: «قال له». 

(4) كذا فى نسخة غوطاء وهى محتملة فى الأصل»› فى (ب): «أحب». 

5 روا ينرم فى «الإحكا بز ١‏ قيقي) تد إلى النسائ ٠‏ وهو عنده قيال 
:)۳۳٥۸(‏ کتاب النکاح» باب إبانة التزوج بغیر صداق»› وٌالکبری» (۳/ .)۳١۷‏ 
ورواه ابن حبان )٤۱١١(‏ عن محمد بن أحمد بن أبي عون عن علي بن حجر به» ورواه الحاكم (۲ 
),)٠‏ والبيهقي (۷/ )۲٠١‏ من طريق علي بن مسهر به» وصححه الحاكم على شرط مسلم» وواة 
الذهبى. 


الصادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستحسان والتعليل ٥۹4_‏ 


NT OSE ER E EIT 
إسناده.‎ 

٥-[ثنا‏ يونس بن عبد اللهء ثنا أحمد بن عبد اللهء ثنا أحمد بن خالده 
ثنا الحُشنی"» ثنا محمد بن بَشّارء نا يّحیی بن سعيد القظان» ثنا مجالد» عن 
الشعبيّء عن مسروق قال]“: قال ابن مسعود: يذهب العلماءُ ويَبْمَّى قوم 
یقولون برآیهم». 

SNE SSB AEST 
عائذء ثنا أبو عيسى عبد الرحمن بن إسماعيل*؟‎ 
. الطحاوي‎ 


وقال الجهلب: آنا ان ماين > ا ابن شروو ف افا الطاری وان 


= ورواه ابن أبي شيبة (۲/ ۳۰۱ - »)۳٠۲‏ والطبراني في «الکبیر» (۲۳۱/۲۰) من طريق داود بن أبي هند 
به . 
ورواه عبد الرزاق (7/ ۰۲۹٤‏ ۷۹٤)ء‏ وَأحمد »)۲۷۹/٤(‏ والترمذي :)٠٠٤١(‏ كتاب النكاح» باب 
الرجل يتزوج المرآة فيموت عنها قبل أن يفرض لهاء وّالنسائي :)۴۳٠١ »۳٠٤(‏ كتاب النكاح» باب 
إبانة التزوج بخیر صداق» و«الکبری» (۱/ ۳۹۲)ء من طريق علقمة من ابن مسعود به . 
ورواه أحمد )۲۷۹/٤(‏ من طريق عبدالله بن عتبة عن ابن مسعود به» وقال ابن القيم في «الإعلام؛ (۲/ 
۷ متابعاً المصنف في تصحيحه: «وصح عله - أي : ابن مسعود - في المفوضة أنه قال: أقول 
فيها. . ٠.‏ وذكر مختصراً. 

. ما بين المعقوفتين سقط من نسخة غوطا و«تعالى» من (ب): فقط‎ )١( 

(۲) في (ب): «آمر»!. 

(۳) فى الأصل: «أحمد بن خالد الخشنى٠!‏ وفى (ب): «خالد الخشنى؟! وكلاهما غلط› والتصويب من 
«الإحكام». [ ٠‏ 

)٤(‏ ما بين المعقوفتين سقط من نسخة غوطا. 

)0( رواه ابن حزم في «الإحکام» برقم (۱31۸ بتحقيقي)» وإسناده ضعيف؛ لضعف مجالد» ورواه 
الدارمي (۱/ ۰)٦١‏ وابن عبد البر )۲۰۱١(‏ من طريق مجالد. 

(1) في الأصل و(ب): «بن مالك١!‏ والتصويب من «الإحكام»» وهو أبو عيسى عبد الرحمن بن إسماعيل 
بن عبدالله الخشاب النحوي العروضي . انظر ترجمته في «تاريخ الإسلام» (۸/ .)۲١۷‏ 

(۷) في (ب): «ابن مياس»! (۸) في (ب): «اتفی»! 


١ 
1 


0 الصادع في الرد على م مَنْ قال بالقياس والرآي والتقليد والاستسحان والتعليل 


مسرور كلاهما يقول: ثنا يونس بن عبد الأعلى» ثنا ابن وهب» أخبرني عمرو بن 
إذا لم يبلغه في الأمر شيءٌء فيسأل عنه» قال: «إِن شِنتّم أخبرتكم ال 
وهذا" إسنادٌ في غاية الصحة. 


۷-[ثنا ابن عبد البرّء ثنا الباجى» ثنا الحسن بن إسماغيل الصَرّاب؛ ثنا 
عبد الملك بن ب eS as‏ 
زكريا بن أبي زائدة» عن إسماعيل بن أبي خالد]"“» عن الشّعبي قال: أتى قوم 
اک ا ا E‏ 


$ 


أخبرناه» قال: فأتوه» فأخبروه فقال: «أعُدراً"؟! لعل كل شيءِ حدّثتّكم 


)1( ما بين المعقوفتين سقط من نسخة غوطا. 

(۲) رواه ابن حزم في «الإحکام» برقم (۱۹1۹ - بتحقيقي) عن المهلّب وحده وبرقم (۱۹۷۰ - بتحقيقي) 
عن يونس وحده. NM‏ وقد عله ابن عبد البر عن ابن ھپ 

(۳) قبلها في نسخة غوطا : «قال أبو محمدا. 

(5) في الأصل و(ب): «عبد الملك بن أبجر» وأثبته كذلك محقق «الجامع» :)۲٠04(‏ «أبجر» وقال: 
«وفي النسختين: بحر» وما أثبتناه هو الصواب»» قلت: بل هو عبد الملك بن بحرء كما في «الإحكامه 
وَنْسْختَيٰ «الجامع؟!! وهو شيخ الصرّاب» توفي سنة ١١٣ه‏ وهو الجلآب» وله ترجمة في «تاريخ 
الإسلام» (۷/ 1۷۹)ء وأما عبد الملك بن أبجر فهو ابن سعيد بن حيان بن آبجر الهمداني» ثقة مڻ 
رجال مسلم» وهو أعلى طبقة من ابن بحر؛ فإنه يروي عن أبي الطفيل عامر بن واثلة رضي الله عنه» 
والشعبي» وهو من شيوخ السفيانين . 

)٥(‏ هو محمد بن إسماعيل بن سالم الصائغ» وهو من تلاميذ سنيد كما في «تهذيب الكمال»؛ فالعجب» 
لامام ابن القيم حيث قال في «الإعلام» ١١١ /١(‏ - بتحقيقي): «قال البخاري: حدثنا سنید بن داود!! 
نعم للبخاري رواية عن سنيد خارج «الصحيح؟» اوك اکا دو ق ر 
والله أعلم. 

(7) بدل ما بين المعقوفتين في نسخة غوطا: « 

(۷) في نسخة غوطا: «اتی زید بن ثابت قوم . 

(۸) في الأصل: «أتاه»! والتصويب من نسخة غوطا و«الإحكام» و«الجامع». 

(۹) كذا هي في نسخة غوطاء وهي في الأصل: «أعدر» بإهمال العين والدال! وكنت قرآتها : «أعذرى!! 


الصادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستحسان والتعليل _ ٠*١__‏ 


E‏ أجتهد لكم رأيي». 

وھا س ن 

۸-[ثنا عبد الرحمن بن عبد الله بن خالدء ثنا إبراهيم بن أحمده [ثنا 
الفرَبْري]“» ثنا البُخاري» ثنا أبو اليّمان - وهو الحَكم بن نافع - ثنا شعيب - وهو 
ابن أبي حَمزة - عن الرهريء قال] : کان [مُحمّد بن]" جُبيّر بن مظعم [يحدّث 
أنه كان]" عند معاوية في وَفْدٍ من فُريش» فقام معاويةًء فحمد اله وأثنى عليه 
بما هو أهلّه» ثم قال: «آمّا بعد فاه بَكَغني أن رجالاً منکم“ يتحدّثون أحاديتٌ 
لش کن کا ی ا تئر عن رسول اله کله فاولعك 
SG‏ 

۹-[ثنا عبد الله بن ربیع» ثنا عبد الله بن محمد بن عشمان"' ثنا 


(۱( سقطت من نسخة غوطا. 

() رواه ابن حزم في «الإحکام؟ برقم (۱۹۷۸ - بتحقيقي)» وهو في «جامع بيان العلم وفضله» (۹٦٠۲)؛‏ 
وسنيد قال عنه الحافظ : ضعّف مع إمامته ومعرفته». ورواه ابن عساکر في «تاریخ دمشق» (۱۹/ 
4۹ ): أنا محمد بن سعد آنا شهاب بن عبّاد العبدي» نا إبراهيم بن حميد الرؤاسي عن إسماعيل عن 
عامر الشعبي به» وهذا إسناد جيّد؛ ومحمد بن سعد هو كاتب الواقدي صدوق» فصح الأثرء ولل 
الحمد وّالمنة» ولم أعثر على هذه الطريق أثناء تحقيقي ل «الإعلام»» فاكتفيت هناك بقولي :)١١١/١(‏ 
«وسنيد ضعيف»» فليتنبه لذلك» ووقانا الله الشرور والمهالك 

(۳) قبلها في نسخة غوطا: «قال أبو محمد». 

() سقط من (ب). ۰ (ه) فى الأصل : (هو» 

() بدل ما بين المعقوفتين في نسخة غوطا: «و ٠‏ 

(۷) ما بين المعقوفتين سقط من نسخة غوطا. 

(۸) سقطت في الأصل و(ب). 

(۹) رواه ابن حزم في «الإحکام؟ برقم (۲۲۵۸ بتحقيقي)» وهو في «صحيح البخاري» :)٠٠١(‏ كتاب 
المناقب» باب مناقب قریش» و(۷۱۳۹): كتاب الأحكام» باب الا قریش . 

. بعده في نسخة غوطا: «أخرجه البخاري»‎ )١( 

)١١(‏ وقع في مطبوع «الإحكام؛ (ص :)۱١۷١‏ «عبدالله بن ربيع بن محمد بن عشمان»! والمثبت هنا هو 
الصواب على ما جاء في الأصل و(ب)؛ فليصحح . 


1۲ الصّادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستسحان والتعليل 


أحمد بن خالد» ثنا علي بن عبد العزيز» ثنا الحجّاج بن الينْهال» ثنا حمَاد بن 
سَلّمة» ثنا أيّوب السختياني عن أبي قلابةً عن يزيد بن عَميرة]“ عن مُعاذ بن جل 
قال: «تكون فتن فيكثرٌ فيها المالء ويُمْتح فيها" القرآن" حتى يقرأه الرّجُل 
والمرأةّء والصَغيرٌ والكبيرُ» والموْمنُ والمنافِق د فيقرأه الرجل ولا يتّبع» فيقول: 
والله لأقرآته علانيةء فيقرأه علانيةء فلا يبع » فيًخذ مسجداً ويبتدعٌ كلاماً ليس 
[هو]" من کتاب الله عر وجل ولا من ستّة رسوله" ا فيّاكم وإيّاه فاه بدعة 
واا قال عاد لات مات 


)١(‏ بدل ما بين المعقوفتين في نسخة غوطا: «ر» 

(۲) في نسخة غوطا: افيه . (۳) سقط من (ب). 

)٤(‏ في نسخة غوطا: «والمنافق والمؤمن». 

)٥(‏ في الأصل و(ب): افيقرأ. 

)١(‏ ما بين المعقوفتين سقط من نسخة غوطا. 

(۷) في نسخة غوطا و(ب): «رسول الله» . 

(۸) رواه ابن حزم في «الإحکام» برقم ۲۳١۹(‏ - بتحقيقي)» وَأخرجه الحاكم (7/6٦٤)ء‏ وابن وضاح في 
«البدع والنهي عنها» (رقم )٦۳‏ عن حماد بن سلمة به وصححه الحاكم على شرط مسلم»› وهو کما 
قال . 
وأخرجه التيمي في «الحجة» .)۳٠٤ _ ۳٠۳/١(‏ واللالكائي و فى «الستّة» (۱/ ۸۹ - رقم ۱۱۷) عن حماد | 
ابن زيد عن أيوب عن أبى a E‏ 
زاخرجه ابو مرو الان في لشن ر ٤‏ ) عن عبيد الله بن عمر» والهروي في «ذم الكلام؟ (ص | 
۷ عن محمد بن عبد الرحمن الطفاوي كلاهما عن أيوب به مختصراً. 
وّرواه أبو داود في «السنّة٤:‏ باب لزوم السنة »)٤11١(‏ والفسوي في «المعرفة والتاریخ (۲/ ۲۲۲)» 
والبيهقي في «المدخل» .)۸۳٤(‏ وأبو نعيم في «الحلية» (۱/  )۲۳۳‏ ومن طريقه الذهبي في «السير» (1/ 
١‏ _ والفسوي في «المعرفة والتاريخ؟ )۳۲١/۲(‏ والفريابي في «صفة المنافق» (رقم )٤١‏ - ومن 
طريقه المرّي في «تهذيب الكمال؛ /۳١(‏ ۲۱۹ والذهبي في «السیر؛ (۸/ )٠٤۳‏ - من طريق الليث ب 
سعد عن عقيل عن ابن شهاب أن أبا إدريس الخولاني عائذ الله أخبره أن يزيد بن عميرة» وکان مڻ 
أصحاب معاذ قال: كان معاذ لا يجلس مجلساً. . . » وسنده صحيح . 
ورواه بو نعيم في «الحلية» (۲۳۲/۱) من طريق ابن عجلان عن الزهري به دون ذكر يزيد بن عميرة, 
وعلقه ابن عبد البر في «الجامع» )1۸۷١(‏ من طريق الليث عن ابن عجلان عن ابن شهاب ال 
معاذاً. . . » واب شهاب لم يدرك معاذ بن جبل. 
ورواه جمم عن الزهري موصولاً غير عقيل بن خالد منهم: 


الصادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستحسان والتعليل ¥ 
E ES EE‏ 
۰ - ونحن على ما قال معاذ» وبیقین يدري کل مَنْ نَصَحَ نَفْسَّه أن القاس 
والنٌعليل لم يکونا في کتاب الله تعالی ولا في سن رسوله ییاز ولا قال بهما قظ 
أحد" من الصحابةء فهؤلاء)“ من الصحابة [ون] : أبو بكر وعُمر [بن 
الخظاب]" وعثمان وعلي وابنٌ مسعود وسّهل بن حُتَيْف البدري» ومُعاذ بن 
NS O‏ ا 
کک من الرأي ويذمّه وسخذر متهم [ونهى عن اللدين به وبما 

e‏ و او وأ ما وقع لهم" منهء 
فلا يَقَصّعون به» ولا يُوجبونه» ولا سبيل إلى أن يُوجد عن الصّحابة خلاف 
لهؤلاءء ولا أن أحداً منهم صح القول بالرأي وأثبته» بخلاف ما عليه هؤلاء 
الذين جعلوا رأي أبي حنيفة ومالك ينا يترون له القرآن والسئّة» ويضلُلون مَنْ 


= # معمر بن راشد» وعنه عبد الرزاق في «المصنف» /١١(‏ رقم »)۲٠۷٠١‏ ومن طريقه: الآجري في 
«الشريعة» »)٤۷(‏ واللالکائي في «السّة» (رقم ١‏ وار بن بطة في «الإبانة» .)۱٤۳(‏ 
# جعفر بن برقان» ومن طريقه ابق وضاح ئي «البدع والنهي عنها) (رقم .)9٩‏ 
# صالح بن کيسان» وعن طريقه الفريابي في «صفة المنافق» .)٤۲(‏ 
# شعيب» ومن طريقه الخطيب في «تالي التلخيص» (۲/ ٤۹۸ - ٤۹۷‏ رقم ٠٠١‏ - بتحقيقي) . 
وأخرجه الدارمي في «السنن» (1/ 1۷ أو رقم ١٠٠٠)ء‏ وأبو ذر الهروي في اذم الكلام» (ص ۱۸۷) عن 
مروان بن محمد» حدثنا سعيد - وهو ابن عبد العزيز -» عن ربيعة بن يزيد» عن معاذ به. 
وإسناده منقطع» ربيعة لم يرو إلا عن متأخري الصحابة» ومعاذ مات سنة (۱۷) أو (۱۸)ء فهو لم 
یدرکه» والله أعلم . 
وسعيد بن عبد العزيز اختلط .» والخلاصة أن الأثر صحيح . 

(1) سقطت «تعالى» من الأصل. (۲) فی (ب): «رسول الله». 

(۳) في (ب): «ولا قالهما أحد قط». ٠‏ 

(4) بدل ما بين المعقوفتين في نسخة غوطا: «صدق معاذ رضوان الله عليه» وهؤلاء. . . .٠.‏ 

. ما بين المعقوفتين من نسخة غوطا فقط‎ )٥( 

(7) في نسخة غوطا: «ومعاوية وابن عباس). 

(۷) سقط من (ب). 


1*4 الصادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستسحان والتعليل 


خالفه وا تبع القرآنْ والس وما مضى عليه الصحابة واا 


قال از دا8 : 


١‏ - وأمّا التابعون» فكثيرٌ جدًا: 
۲ - ثنا يونس بن عبد الله» ثنا أحمد بن عبد اللهء ثنا أحمد بن خالده 


فا الخ ٠‏ ا مد ين بتار ا يجين ا لقطا ن عن سالد عن الى 
قال]“ : «لعن الله أرأیت» . 


۴ وا یچ ین سید ا صالے بن مسا فا0ا سال 
السّعبي عن مسألةٍ في التكاح» فقال: «إنُ أخبرّك برأييء مَبْلٌ عليه» . 


)١(‏ بدل ما بين المعقوفتين في نسخة غوطاء ما نصه: 
«وقال بعضهم : إنما ذم الصحابة رضي الله عنهم الرأي المجرد» لا الرأي المقيس على أصل. 
قلنا: هذا كذب عليهم» وإنما أفتى من أفتى منهم بالرآي على وجه آنه احتیاط منه» لا على وجه الشرع به . 

(۳) ما بين المعقوفتين سقط من نسخة غوطا. 

)۳( عرد بن عبد النلام بن تة ابو الحسن»› الأندلسي القرطبي» الحافظ الل صاحپه 
التصانیف» کان ثقَةء کبیر القدر» روی بالأندلس علماً كثيراً أريد على قضاء فُرطبة فامتنع . توفي 
ست وٹمانین ومئتین وقد شاخ رحمه الله تعالی» ترجمته في «تاريخ الإسلام» (۸1۲/7)» وماد 
المعقوفتين سقط من الأصل و(ب). 

() بدل ما بين المعقوفتين في نسخة غوطا: «قال الشعبي؟ . 

)٥(‏ رواه ابن حزم في «الإحكام» برقم ۱١١۸(‏ - بتحقيقي)» وقد رواه عقب أثر ابن مسعود: «يذهبا 
العلماء». 
ورواه أبو نعيم في «الحلية؛ )۳۲١/٤(‏ من طريق أحمد بن حنبل عن القطان به» وفيه مجالد 
ضعيف» وذكره عنه الذهبي في «تذكرة الحفاظ» /١(‏ ۸۷)» وفي ترجمته من «السير» و«التاريخ. و 
ابن معين في «تاريخه» (۳/ »)٤۳۹‏ والبيهقي في «المدخل إلى السنن الكبرى» (رقم »)۲۲١‏ وابن 
البر في «الجامع» »)۲٠۹٠١(‏ وَابن أبي خيثمة في «تاریخه» )۲٤۹/۲(‏ رقم »)۲۷١۹(‏ وابن بطة 
9إبانة (رقم ١٠٠)ء‏ وابن حبان في «الثقات» e‏ من طريق عبدالله بن عبد الرحمن الا 

بن إسماعيل بن أبي خالد عن الشعبي قال: «ما كلمة أبغض إلى من أرأيت»» وإسناده صحيح . 

() القائل محمد بن بشار» بإسناد المصنف السابق إليه. 

E CA E (VV) 

(۸) رواه ابن حزم في «الإحكام» برقم ۱٦۸١(‏ - بتحقيقي)» وإسناده صحيح . ورواه آبو نعیم قر 


الصادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستحسان والتعليل ° 


a 3 - م‎ : ۳ ٣ و‎ 

فهذا قول الشعبي 8 وهو من كبار التابعين» لقي مئة وعشرين من 
الصحابةء وأخحذ عن جمهوره” »> فکیف زا م بعده؟ ! ۰ 

ST 4‏ عائذ» ثنا هشام بن 
ف الفعاری ننا شاد بن فحت فنا خالك ين 


ا e‏ مالك بن مِعغُول» E‏ سيل عن مسألةء 
قال: ماذا قال فيها الحكم البائس"؟ قال: فإذا عرف» قال: أجسر جسارء 


= «الحلية؛ )۳٠۹/٤(‏ من طريق عبد الرحمن بن حماد الشعيثي (في المطبوع: الشعبي» وهو خحطأً!): 
حدثنا صالح ابن مسلم به نحوه» وليس فيه أن المسألة في النكاح» ونحوه في «طبقات ابن سعده /٦(‏ 
٠١‏ ) من طريق محمد بن جحادة عن الشعبي . وروی عبد الرزاق في «مصنفه» (EY )۲٥١٦/۱۱(‏ 
ومن طريقه أبو نعيم في «الحلية) 9 وابن عبد البر في «جامع بيان العلم» )٠٤١۸(‏ - والبيهقي 

في «المدخل» )۸٠١(‏ عن الثوري» ومعمر عن ابن أَبْجّر قال لي الشعبي: «ما حدثوك عن أصحاب 

رسول الله هة فخذ به» وما قالوا برأيهم قبل عليه» وإسناده صحیح . 
وأخرجه الفسوي في «المعرفة والتاريخ» (۲/ ۹۲٥)ء‏ وابن سعد في «الطبقات الکبری» )۲١١ /٦(‏ من 
طريق ابن أبي السفر» والخطيب في «الجامع» (۲/ ٠۹١‏ رقم )٠١١١‏ من طريق أبي نعيم» وابن بطة في 
لإبانةه (۲/ ١١۷‏ رقم )1٠۷‏ من طريق ابن إدريس» جميعهم عن الشعبي بألفاظ متقاربة . 

TT (۱)‏ «قال أبو محمد: هذا ما يقول الشعبي رحمه الله». 

(۲) نقل ابن القيم في «فهذا قول الشعبي»: إلى هناء وقال قبله على لسان المانعين 

«قالوا؟» وهذا يؤكد أنه ينقل من كتابنا هذاء وقد بيّنتٌ ذلك بما لا مزيد عليه في تقديمي 

لهذا الكتاب» والله الموفق للصواب» وينظر لتأكيد صحة ما عند ابن حزم: اتهذيب الكمال» 
(/ 4 *6(. 

(۳) في نسخة غوطا: «جمهورهم» فما قوله في رآي؟. 

() هو أبو القاسم الرُعيني المصري» كان ثقة» توفي في ذي القعدة سنة ست وسبعين وثلاث مئه. ترجمته 
في «تاريخ الإسلام» للذهبي (۸/ )٤۳١٤‏ «طبقات القراء» )٠١٠٦/۲(‏ لابن الجزري» «الإكمال» (۳/ ۸۳)ء 
«توضيح المشتبه» (۳/ .)٠١١‏ 

)٥(‏ سقط من (ب). 

)١(‏ في الأصل و(ب): «عبد الرحمن بن خالده! ولم أجد شيخاً لسليمان بن شعيب في «المشكل» ولا 
«المعاني» اسمه عبد الرحمن بن خالد! بل هو خالد بن عبد الرحمن»ء وهو أبو الهيثم الخراساني» وهو 
من تلاميذ مالك بن مغول» ومن تلاميذه سليمان بن شعيب الكيساني› وهو صدوق له أوهام. 

(۷) في (ب): «الناس»!! 


1 الصّادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستسحان والتعليل 


[سميتك]”“ الفسفاس إذ لم تفُم » يعني : الحكم بن عة . 
-[ثنا ابن عبد البرّء ثنا أحمد بن عبد الله الباجي» ثنا الحسن بن 
إعافل الا افد املا و ف ا مان اغا 0 د 


داودء ثنا حمّاد بن ريده عن عَمرو بن دينار قال : قيل لجابر بن ريد؛ إتهم 
يكتبونَ ما يَسمعونً منك قال «إنا لله وإنا إليه راجعون» يكتبون رأياً“ أرجع عنه 


غ°2 . 


٩-[ثنا‏ یوسف بن عبد الله ثنا عبد الوارث بن سُفيان» ثنا قاسم بن 
E‏ » ثنا الحَوطي» نا إسماعيل بن عيّاش» عن سَوادة بن 
زياد وعَمرو بن مُهاجر]" عن عُمر بن عبد العزيز أنه كتب إلى الناس: «إِلّه لا 


)١(‏ سقط من الأصل و(ب)! واستدركته من «المحلى». 

)۲( لم أجده مسنداً عند غيره» وقد ذكره بدون إسناد في «المحلى» .)٤۳/۱١( ٩‏ وشيخ الطحاوي قال عنه 
الذهبي في «التاريخ 5« )14/0): «وکان موتقَاً»» وبدل ما بين المعقوفتين في نسخة غوطا: «وعن 
الشعبي قال: ما جاءكم به هؤلاء عن أصحاب رسول الله ية فخذوه» وما كان من رأيهم فاطرحوه في 
الحش». 

(۳) ما بين المعقوفتين سقط من نسخة غوطا. 

)٤(‏ بدلها في نسخة غوطا: «وأنا». 

(۵) رواه ابن حزم في «الإحکام» برقم ۱٦۷۹(‏ - بتحقيقي)ء وهو عند ابن عبد البر »)۲٠۷١(‏ وفيه سيد 
وقد عرفت ما فيه في التعليق على رقم .)۳٠۷١(‏ وذكره ابن القيم في «الإعلام» (۱۳۸/۲) هكذا: «وة 
البخاري: حدثنا سنيد» وساقه» وانظر ما علقناه على (محمد بن إسماعيل) في السند المتقدم ب 
(۷)» وفي نسخة غوطا بعدها: «قال إسحاق بن راهويه قال سفيان بن عيينة: اجتهاد الرأي 
مشاورة أهل العلم لا أن يقول برأيه». 

() في (ب): «زاهرا. 

(۷) بدل ما بين المعقوفتين في نسخة غوطا: «و 

(۸) رواه ابن حزم في «الإحکام» برقم (۱۹۸۲ - بتحقيقي)» وهو عند ابن عبد البر »)٠٤١١(‏ وأخرجه 
أبي خيثمة (أحمد بن زهير) في «التاريخ الكبيره )۲٠١ - ۲٤۹/۳(‏ رقم )٤1۹۷(‏ ثنا الحوطي 
وإسماعیل بن عياش لا باس به في روايته عن آهل الشام» وعمرو بن المهاجر دمشقي من الثة 
وسوادة بن زياد هو البرَحِي الحمصي» انظر «الإكمال» .)٤١١ /١(‏ 


الصادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستحسان والتعليل OVE ra‏ 


۷ -[ثنا ابن عبد البرّء ثنا عبد الوارث بن سُفيان» ثنا قاسم بن أصْبَ» 
ثنا ابن وصاح» نا يُوسّف بن عدي» ثنا عَبیدةً بن حُميد» عن عَطاء بن السّائب 
قال]": قال الرّبيع بن حُتَيْم : «إيَاكم أن يقول الرجل”“ لشيء: إن الله حرم هذا 
E E e‏ 
را ا هف اا ن اع وا ف اس 
e‏ 

۸-[ثنا يونس بن عبد اللهء ثنا يحيىٰ بن مالك بن عائذ» ثنا هشام بن 
محمد بن فُرَّة» أخبرني [أبو) جعفر الطحاوي» ثنا إبراهيم بن مَرْرُوق» ثني 
فلم بن (براھیب تا ابو عله شا سید الجرریا عن ای رة انه ال 
عت :ابا ملمة نعي الرن ورف رل اللو ان الا 


= وانظر «إعلام الموقعین» (۲/ ۱۳۹ - بتحقيقي)» وتعليقي على «الموافقات» (۲۹/۳ - ٤٤١ /٤( »)۳١‏ - 
1( 

(1) بدل ما بين المعقوفتين سقط في غوطا: «را. 

(۲) في نسخة غوطا: «رجل». 

(۳) في الأصل و(ب): «ويقول» والمثبت من نسخة غوطا. 

() ما بين المعقوفتين سقط من الأصل و(ب). 

)٥(‏ في الأصل: «مرمه! فرسمها أقرب إلى «حرمه؟! والتصويب من نسخة غوطا و(ب) و«الجامع» و«إعلام 
الموقعین؟ (۲/ ۸۳ - بتحقيقي) وما سيأتي برقم (۳۷۷). 

.)۲۰۹۰( رواه ابن عبد البر في «الجامع»‎ )٩( 
من طريق ابن وضاح - وليس في مطبوعات «البدع» له‎ )۲۱۸/١( وأخرجه الخطيب في «الفقيه والمتفقه»‎ 
به» وعطاء بن السائب اختلط وَعَبيدة ممن روى عنه بعد الاختلاط» وله طريق أخرى عند أبي‎ - 
إسماعيل الهروي في «ذم الکلام» (۱۳۹/۲) رقم (۲۸۹ ط الشبل) أو (رقم ۲۹۷ - ط الغرباء)» وورد‎ 
وفيه من لم يسم» كما في‎ »)۸۹4٥( نحوه عن ابن مسعود قوله» في «المعجم الکبیر» (۲۳۱/۹) رقم‎ 
.)۱۷۷/١( «المجمع»‎ 

(۷) سقط من الأصل. 

(۸) بدل ما بين المعقوفتين في نسخة غوطا: «وا. 

(۹) ما بين المعقوفتين من نسخة غوطا. 


1*۸ الصّادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستسحان والتعليل 


التضري: لى [عئكا ‏ انك تفش رابك فلا تفي برآيك إلا أن يكون 
سنه عن رسول الله لا آو کتاباً منرلاً»“ . 

۹4 -[ثنا أحمد بن عمرء ثنا أبو ذرّء ثنا زاهر ب بن أحمد» ثنا زنجويه بن 
a SS‏ ني محمود بن مَخُبُوب ثنا 
غد الوا اال قان بن ید ا أا وائ ق لد 
قال: «إيّاك ومجالسة مَنْ رل اوا تت واوا 


)١(‏ ما بين المعقوفتين سقط من نسخة غوطا و(ب). 
)۲( في الأصل : «تفتي» والصواب : «تفت» و(ب) بحذف الياء - كما في نسخة غوطا و(ب) و«الحکام). 


(۳) في (ب): «من 

(4( رواه ابن حزم في «الإحکام) برقم (۱۹۹۱ - بتحقيقي) . 
وأخرجه الدارمي )٥۸/١(‏ - ومن طريقه ا الکلام؟ (رقم ۳۲۸ - ط الغرباء). عن مسلم ۾ 
إبراهيم به. 


وأبو عقيل» الظاهر أنه هو بشير بن عقبة الدورقي فهو في هذه الطبقةء يروي عنه مسلم بن إبراهي 
الفراهيدي»ء ويروي هو عن أبي نضرة المنذر بن مالك بن قطعة بدون واسطة» وهنا روى عنه بواسطة 
وهذا ممكن» وعلى كل حال» سعيد الجريري مختلط» ولم تتميز رواية أبي عقيل عنه» والله أعلم 
ولكنه توبع» تابعه عبد الأعلى بن عبد الأعلى» وروى عن الجُريري قبل اختلاطهء وأخرج روا 
الفسوي في «المعرفة والتاريخ» )٥٠١ ٠٠١۹ /١(‏ والخطيب في «الفقيه والمتفقه» (۲/ ۳٤٤‏ ۵ 
رقم »)٠٠۷١(‏ فص إسناده» والحمدله. 
وقال الخطيب على إثره: «قلت: ولن يقدر المفتي على هذاء إلا أن يكون قد أكثر من كتابة الا 
وسماع الحديث» . 

() في الأصل و(ب): «عبد العزيز»! والتصويب من «الإحکام؟» و«الإعلام» (۱۳۹/۲ - بتحقيقي) وهو 
الواحد ابن زياد العبدي مولاهم ثقةء أخرج له الجماعة» ترجمته في «تهذيب الکمال» (t0۰)‏ 

0) في الأصل و(ب): «الريان»! والتصويب من «الإحکام»» و«الإعلام» (۲/ ۱۳۹ - بتحقيقي) و 
في «التاريخ الكبير (۳1/۳٤)ء‏ «الجرح والتعديل» (۳/ .)١١١‏ 

(۷) بدل ما بين المعقوفتين في نسخة غوطا: «وعن أبي. 

(۸) رواه ابن حزم في «الإحكام» برقم (۱۹۹۳ - بتحقيقي). ورواه البخاري في «التاريخ الأوسط ١(‏ 
رقم /۸۳١‏ ط الصميعي أو ٤٤ - ٤/۳‏ رقم ۷١‏ ط الرشد» رواية الخفاف) ومن طریقه المصخم 

عن الزبرقان قال: سببتٌ يوماً الحجاج عند أبي وائلء » فقال: «لا تسه لعلَّه قال يوماً 

ارحمني»› فرحمه» إياك ومجالسة. . .» وأخرجه الدارمي (١/٦٦)ء‏ والبيهقي في «المدخل» ( 


الصادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستحسان والتعليل 1۹ 


٠١‏ - [ثنا عبد الرحمن بن سّلمةء ثنا أحمد بن خليل» ثنا خالد بن سعيد» 


# 2 ت * ‌ 
أخبرني محمد بن عمر” بن لبابة» أخبرني أبان بن عيسى بن دينار”" عن أبيه عن 


ابن القاسم]" عن مالك عن ابن شهاب قال: «دَعُوا السَنَةَ تمضي لا تَحَرّصوا لها 


۹ لیت > ان ماس کات کا ون ر 
: ماس ب رور ا یوس بن 


= وأبو إسماعيل الهروي في «ذم الکلام» (۲/ ۲۸۲ رقم ۳۹۸) من طريق يحيى بن سعيد عن الرّبرقان» 
وسنده صحیح . 
ورواه آبو خيشمة في «تاریخه» (۳/ )۱۸١‏ رقم )٤٤١٩(‏ وابن عبد البر في «جامع بیان العلم» (رقم ۲۰۹٤‏ 
ص )٠١۷١‏ وابن بطة في «الإبانة» (۲/ ٤٠٥١‏ رقم )٤۲۹‏ من طريق علي بن هاشم بن البريد» وأخرجه 
أبو نعيم في «الحلية» )٠١١ /٤(‏ وابن بطة (رقم ٥‏ من طريق عبدة بن سليمان الكلابي»ء وابن سعد 
في «الطبقات الکبرى» )٠١۸/7(‏ من طريق سعيد بن محمد الثقفي جميعهم عن الرّبْرقان به. والزبرقان 
ترجمه البخاري في «التاريخ الكبير» )٤۳٦/۳(‏ ولم يذكر فيه جرحاً ولا تعديلاًء ثم وجدت أن الإمام 
أحمد وابن معين وثقاه» وقال ابن المديني : قلت لیحیى: إن سفيان كان لا يحدث عن الرّبرقان؟ قال : 
لأنه لم يره» ليت كل من يحدث عنه سفيان كان ثقة مشل الزبرقان» قلت: كان ثقة؟ قال: كان صاحب 
حديث. وكلمة «وآرأيت» في آخر الأثر من نسخة غوطا فقط . 

(۱) تصحف في الأصل إلى : «عمرو»! 

(۲) بعده في (ب): ابن مياس»! 

(۳) سقط من مطبوع «الإحكام» (ص ۷۸۹): «ابن؟!» والمثبت من الأصل و(ب)ء ودالإعلاما» ٠٤١/۲(‏ - 
بتحقيقي)ء وبدل ما بين المعقوفتين في نسخة غوطا: «و؛. 

)٤(‏ رواه ابن حزم في «الإحكام؟ برقم ۱1۹١(‏ - بتحقيقي)ء ورواه عن ابن حزم تلميذه الحميدي في «جذوة 
المقتبس» /١(‏ ١٠۲)ء‏ وعيسى بن دينار ترجمه القاضي عياض في «ترتيب المدارك» (۱۸/۲) قال: «لم 
يذكر أحد من أصحاب علم الرجال والأثر سماعاً لعيسى من مالك» ولا آثبتوه» ولا روى أحد من 
الفقهاء وعلماء الرأي والمسائل له مقالاً عن مالك» ولا رفعوا له عنه فتيا» وعيسى في شهرته لا يخفى 
مثل هذا من فضائلهء ويعد أول مناقبه» كذا في «مجرد أسماء الرواة عن مالك» ۲٣(‏ رقم (To‏ 
لرشيد الدين العطار» وهو يروي هذا الأثر عن مالك بواسطة ابن القاسم. وابنه آبان ترجم له الحميدي 
في «جذوة المقتبس» /١(‏ ١٠٠۲)ء‏ وقال عنه: «من الفقهاء الصالحين» يروي عن أبيه» آندلسي» مات بها 
سنة اثنتين وستين ومئتين؟ . 

() في الأصل و(ب): «ابن المهلب»! ولا داعي ل «ابن» والتصويب من «الإحكام»» وسبقت له روايات 
عديدة» انظرھا بالأرقام (1 ۳° £ ° (TAY FY FY TY «(F17 CF1‏ 

0( في (ب): «ابن مياس». 


| الصادع في الرذ على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستسحان والتعليل‎ “1٠ 


عبد الأعلى› نا ابن وهب»› أخبرني سعید بن ا آیوت عن اب السود 
N e : (۳‏ و 
- وهو محمد بن عبد الرحمن بن نؤفل - قال: سمعت] عَرّوة بن الرّبير 
قول :ا رال آم نی إسرائل معدلا ٠‏ تی نشا هم المولدون د ناء سيا 
1 ت e‏ 
الأمم - فأخذوا فيهم بالرًّأي» فأضلوهم»" . 


(1) سقط من الأصل و(ب)ء واستدركته من «الإحكام». 

(۲) في الأصل و(ب): «عن»٤!‏ والتصويب من «الإحكام». . و«الإعلام» (۲/ ٠٠١‏ _ بتحقيقي) . 

(۳) بدل ما بين المعقوفتين في نسخة غوطا: «وعن». 

. في (ب): «ما زال الأمر ببني معتدلاً»‎ )٥( في نسخة غوطا: «قال».‎ )٤( 

(0) رواه ابن حزم في «الإحكام؟ برقم ٠۹۹7(‏ - بتحقيقي)» ورواه الدارمي في «مقدمة السنن» )٠١ /١(‏ من 
طريق علي بن مسهر عن هشام بن عروة عن محمد بن عبد الرحمن به» وإسناده صحيح . 
ورواه البيهقي في «معرفة السنن والآثار؛ ۱۸۸/١(‏ رقم )۳١١‏ في المقدمة» في ذم الاقتداء بمن لم يؤعر 
بالاقتداء به» وفي «المدخل»؛ (۲۲۲)» وابن عبد البر في «الجامع» (٠١٠۲)ء‏ والخطيب في «تاريخ 
بغداده (۳/ )۳۹٤‏ و(۳/۱۳١٤)‏ من طريق سفيان بن عيينة» والفسوي في «المعرفة والتاريخ» trar/m‏ 
ومن طريقه الخطيب في «تاریخ بغداد» )٤۱۳/۱۳(‏ من طريق إسماعيل بن عياش كلاهما عن هشام يڻ 
عروة عن عروة قوله به» وذکره ابن عبد البر )۲۰۱١(‏ من طريق هشام عن أبيه به . 
وخالف أصحاب هشام: وکيع» فرواه عن هشام عن آبيه عن عبدالله بن عمرو قوله» آخرجه ابن آي 
شیبة (۱۵/ ۱۷۷ رقم .)۱۹٤۳۸‏ 
وخالفهم قيس بن الربيع» فرواه عن هشام عن أبيه عن عبدالله بن عمرو رفعه» أخرجه البزار 3 
«مسنده» (1/ ٩1‏ _ «كشف الأستار؟)ء وقال: «لا نعلم أحداًء قال: عن هشام عن أبيه عن عبداك 
عمرو إلا قیس» ورواه غیره مرسلاً . 
وعزاه الهيشمي في «المجمع؛ )۱۸١ /١(‏ للبزار» وقال: «فيه قيس بن الربيع» ونقه شعبةء والثوري» 
وضَعَفه جماعة» وقال ابن القطان: هذا إسناد حسن». 
أقرول: قيس بن الربيع لا بحسن حديثه! والعجب أنه ذكره في الزوائد مع أن ابن ماجه أخرجه. 
فرواه )٥7(‏ من طريق سويد بن سعيد ثنا ابن أبي الرّجال عن الأوزاعي عن عبدة بن أبي لبابة ج 
عبدالله بن عمرو رفعه. قال البوصيري فى «الزوائدا (1/ :)٠١‏ «هذا إسناد ضعيف لضعف ابن أ 
الرّجال» قلت: عله أنه منقطم» فإن عبدة لم يلحق ابن عمروء قاله المزي في «التحفةه /١(‏ ١٠۴)۔‏ 
وأخرجه الفسوي (۳/ )۴١ - ۲١‏ قال: حدثنا أبو بكر الحميدي حدثنا سفيان عن هشام بن عروة 
ذكر إسناداً فلم أحفظه - قال: قال النبي بة: - وذكره» وهذا مرسل» وظاهر إسناده الصحةء 
خالف من هو أوثق منه وأكثر عدداًء والصواب أنه من قول عروة» كما رواه جماعات عن سفيان. 
وروي من حديث عائشة - أيضاً - رواه الخطيب في «الفقيه والمتفقه» /١(‏ ١۱۸)ء‏ وفيه عبدالله بن ت 


ابن يحیی بن عروة» وهو متروك . 


الصّادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستحسان والتعليل “1١‏ 


۲ اقال ابن وهب : ونا بکر" بن مضر عن رجل من قریش قال: 
م ابن شهاب وهو يذكر ما وقع التاسٌ فيه من هذا الرآيء وتركهم 
السنَّن» فقال: «إنَ“ اليهود والنصارى؛ إنما انسلخوا” من العلم الذي بأيديهم 


کن اشوا الرای راخدوا ف 


۴ قال آبن وهب : وحدثتي ابن لَهيعة آن رجلا سال شالم]“ بن 
عبد الله بن عمر عن شَيْء» فقال: «لم أسمع في هذا شيئاً»» فقال له الرّجل : 
فأخبرني'"“ ‏ أضلَحَك الله برأيك. فقال: لا. ثم آعاد"' عليه فقال: إني 
ای داب ھال کالم ری لل ان اخرد ٠‏ برای ی مته قاری ت 
لرا[ 4 ادك 


= وروى البيهقي في «المعرفة» )۱٠۹/١(‏ نحوه عن عمر بن عبد العزيز. وانظر : «السلسلة الضعيفة» 
١‏ وآخر كلمة في الأثر في نسخة غوطا: «وأضلوهم؟ . 

(1) بالإسناد السابق. 

(۲) سقطت من (ب)» وفي الأصل : «وهب»! والتصويب من «الإعلام» (۲/ ۱٤١‏ - بتحقيقي)» ومصادر 
التخريج . 

(۳) بدل ما بين المعقوفتين في نسخة غوطا: «وقال». 

€3 سقطت من الأصل و(ب)» وأثبتها من نسخة غوطا. 

() في نسخة غوطا و(ب): «استحلوا). (7) في نسخة غوطا: «اتبعوا؟» في (ب): «اشتقوا . 

(۷) ذکره ابن عبد البر في «الجامع» «(Y*A)‏ معلقاً عن ابن وهب» وفيه الراري المبهم . 

(۸) في «الإحكام»: وبه «إلى ابن وهب» يعني بمثل سند أثر عروة بن الزبير المتقدم قريباً . 

(۹) بدل ما بين المعقوفتين في نسخة غوطا: «وسأل رجل لسالم» كذا! 

. بتحقيقي)‎ - ٠١١ /۲( في الأصل : «فإني»! والتصويب من نسخة غوطا و(ب) و#الإحكام» وَ«الإعلام»‎ )٠١( 

. في نسخة غوطا: «قال»‎ )١١( 

(۱۲) في الأصل و(ب): «عاد» دون همزة في أوله» وهي مثبتة في نسخة غوطا. 

في «الإحکام» وا لعلام : «إن أخبرتك»! وّالمثبت من الأصل و«جامع بيان العلم»» ونسخة غوطا و(ب). 

)۱٤(‏ سقطت من نسخة غوطا. 

)۱٥(‏ رواه ابن حزم في «الإحکام» برقم (۱۹۹۷ - بتحقيقي)» وإسناده منقطع بين ابن لهيعة وسالم بن عبداله 
ابن عمر»› ولكن علقه ابن عبد البر في «الجامع٤(١٤٤٠)‏ فقال: لاوذكر ابن وهب» عن ابن لهيعة» عن 
خالد بن أبي عمران» عن سالم بن عبدالله بن عمر»ء أن رجلا سأله عن شيء. . ٠».‏ ورواية ابن وهب 
عن ابن لهيعة قبل اختلاطهء وخالد صدوق فقيه› فالإسناد حسن متصل . 


1۲“ الصادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرآي والتقليد والاستسحان والتعليل 


E 
E ON a 
ٿا مالك بڻ آنس قال: کان‎ I 
ربيعة يقول لابن شهاب : إن حالي لیس بشبه حالك» أنا اقول برأييء مَنْ شاء‎ 
أخحذه وعمل به» ومن شاء کا‎ 
-[فهذا”"“ وصف ربيعة للرأي - كما ترى - على الخيار في الدّين» ولا‎ ٠ 

راع عك کل ملم آي الدين الذي هو الشرع اللازم لكل مسلم > لا تخيير في 
قبوله» ولا فی لزومه»› فلا خیار حينغلٍ فى الدذين› ا أحذه وصح 
أن اراي ليس من الذين: ن ر ن والدين من عند اش فليس 
الرأي من عند الله و واضح لمن نصح نفسهء ولعمري إن الرأي [ليس]“ 
ن الدين في شيءَ؛ وإنما هو وَهْلَةَ فاضل› وزلّةُ عالم ممن سلت» ودغه فاه 
ممن حَلّف فقط . 


٦‏ - ثنا يوسف بن عبد الله» ثنا محمد بن حَليفة» ثنا محمد بن الحسين 


(۱) هو من شيوخ البيهقي في «السنن الکبری» /٤(‏ ۲۷۲ و٩/۳۲۸‏ و۷/ )٤٠١‏ وفي «المعرفة» "٠/١(‏ 
وسبق ذكره في الإسناد برقم »)٩٤(‏ ترجمه الذهبي في «تاریخ الإسلام» (۹/ ۳۳۲)ء قال: «سمع 
جماعة کان اف > وقد صف «فضائل مالك» في اثني عشر جزءًاء وسمع بالمشرق؟ توفي في 
سنة ٤٤١‏ _ وله ترجمة في «الوافي بالوفيات» .)١١ /١١(‏ 

(۲) في الأصل و(ب): «أحمد بن محمدة! والمثبت من "الإحكام»» ومصادر الترجمة. 

(۳) بدل ما بين المعقوفتين في نسخة غوطا: «وعن؟. 

)٤(‏ كذا في نسخة غوطا و«الإحكام» والإعلام»» ٠٤١١/۲(‏ - بتحقيقي) وَ«التاريخ الكبير»» وفي الأ 
و(ب): «لن»! 

() رواه ابن حزم في «الإحکام؛ برقم ۱۹١٤(‏ - بتحقيقي)» وهو في «التاریخ الکبیر» ۲۸٦/۳(‏ ۔ ۸۷ 
هكذا: «قال عبد العزيز بن عبداش)» ورواته ثقات. وذکره ابن منظور في «مختصر تاریخ دمشی؟ | 
ترجمة «ربيعة الرأي»» وقد سقطت ترجمته من مطبوع تاريخ دمشق»! والله المستعان. 

)٧(‏ في (ب): «هذا». (۷) في (ب): «هذا». 

(۸) سقط من الأصل» وهو في (ب). 

(4) اضطرب قول ابن حزم في إعمال الصحابة للرآي» وتوجيهه لذلك: انظر ما زبرناه في المقدمة. 


الصادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستحسان والتعليل 11۳ 


الآجريّء تنا جعفر بن محمد الفِرُيابي› ثا أحمد بن إبراهيم الدوْرَقيٰ» اعت 


| ن د 2 «ما لك لا تنظ فی الرآي؟؛ فقا آرت : «[قيل EEE‏ ما e‏ 


لك لا تجترً؟“ قال: أكره مضع الباطل»" . 


قال آبو محمد ] hs‏ : 


۷- فهؤلاء التابعون" : الشّعبي» والرّبيع بن حكَيْم» وأبو وائل»› 

5 (A) 
[و]“ جابر بن زيد» وعمر بن عبد العزيز» وسالم بن عبد الله [بن عمر بن‎ 
و وال رة‎ E وا‎ 0 
[والڙهري)]“ ء۰ وات السُختياني» وربيعة؛ كلهم يذم الرأيء ولا وجب اتلاغة‎ 
[ولا سبيل إلى أن يُوجَد عن أحد من التابعين أنه جعل الرآي ديناء فضلَل مَنْ‎ 
خالفه» كمايفعل هؤلاءء وصح ' أنّهم قد خرقوا الإجماعَ في ذلك بلا‎ 

O 


)١(‏ بدل ما بين المعقوفتين في نسخة غوطا: «و». 

)( في (ب) : «قال». 

(۳) سقط من الأصل! واستدركته من «الجامع»» والإعلام» (۲/ ٠٤١١‏ - بتحقيقي! 

. من الاجترار والجِرَّة - بالكسر -: ما يخرجه البعير للاجترار» فيأكله ثانية‎ )٤( 

)0( علّقه ابن حزم في «الإحکام» برقم (۱۹۸۳ - بتحقيقي)» فقال: قال الفريابي. .. بعد ذکر سنده هنا لأثر 
آخر» فلعله أراد الاختصارء وهو في «جامع بيان العلم» (٠۸٠۲)ء‏ وإسناده صحيح . 
وأخرجه الدينوري في «المجالسة» ۲۹٠١(‏ - بتحقيقي) من طريق الدّورقي به. 
وأخرجه أبو زرعة الدمشقي في «تاریخه» (۰۱۲۲۹ ۱۳۳۸) من طريق آخر عن ابن مهدي» وهو في 
«تذكرة الحفاظ» .)۱١١/١(‏ 

(7) ما بين المعقوفتين سقط من نسخة غوطا. 

(۷) في نسخة غوطا: «فهؤلاء من التابعين». 

(۸) سقط من الأصل» وهي مثبتة في نسخة غوطا و(ب). 

. ما بين المعقوفتين من نسخة غوطا فقط‎ )٩( 

)٠١(‏ كذا في الأصل و(ب)! وَلعل الصواب: «قَُصَحً». 

)۱١(‏ ما بين المعقوفتين سقط من نسخة غوطا. 


۱٤‏ الصادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستسحان والتعليل 


۸- وأمّا مَنْ دون التّابعين : 

۹ - [فحدثنا ابن عبد البرّء ثنا محمد بن خليفة» ثنا محمد بن الحسين 
الآاجري» ثنا جعفر الفِريابيْ» ثنا العّاس بن الوليد بن مَزيد» ثني أبي قال: 
سمعتٌ الأوزاعيّ يقول]": «عليك باثار مَنْ سَلَفَ” وإِن رَقَصّك التَاسُء وإيّاك 
TONE OE‏ 

۰ -[ثا أحمد بن عمرء ثنا [أحمد ا ی ا e‏ 
ثنا لف بن القاسم» YT‏ 
راشد البَجَّلىَ» ثنا أبو زُرْعة عبد الرحمن بن عَمرو ٠‏ (ثنا آبو مُْهر قال] : 


(1) بدل ما بين المعقوفتين في نسخة غوطا: «قال الأوزاعي». 

(۲) في (ب): «بآثار السلف». | 

۳) رواه ابن حزم في «الإحکام» برقم (۱۹۸۲ - بتحقیقی)» وإسناده جید٬‏ رواته کلهم ثقات› سوى العباس | 
ابن الوليد وهو صدوق . e‏ (۲۰۷۷): «وروی محمد بن خليفة٤!‏ 
ومحمد هذا شيخ ابن عبد البر» وفي مطبوع كتابه: «محمد بن الحسن»! والصواب ابن الحسين وهس , 
الآجري» والأثر في كتابه «الشريعة» )٤٤١ /١(‏ رقم (۱۲۷). 
ورواه البيهقي في «المدخل» (۲۳۳) من طريق محمد بن يعقوب عن العباس به. 
وأخرجه الخطيب في «شرف أصحاب الحديث» (۸)ء وّالهروي في «ذم الكلام» رقم (١١۱ء‏ ۱۳۷) من 
طريق العباس بن الوليد به . 
وذكره الذهبي في «العلو» (ص ۱۳۸)ء وابن قدامة في «ذم التأويل (ص .)٦۷‏ 

. سقط من الأصل و(ب)! واستدركته من «الإحكام» وانظر الهامش الآتي‎ )٤( 

)٥(‏ بعدها في مطبوع «الإحكام» للمصنف في هذا الإسناد لهذا الأثر: «حدثنا محمد بن عُلْدَر»! وهر 
وسيآتي برقم (۳۸۲) عن شيخ المصنف أحمد بن عمر: «ثنا محمد بن عيسى البلوي عُنْدّر» وه 
ناقص» وصوابه [أحمد بن] محمد بن عيسى البلوي غندر»» وهو أبو کر اوي القُرطبي» ويعرفة 
(ابن المِيْرّاثي)» محدّث» حافظ» ولما رأى عبد الغني بن سعيد الحافظ حذقه واجتهاده لقَبه عُنْدَراً 
توفي في حدود سنة ثمانٍ وعشرين وأربع مثة» وکان مولده في سنة خمس وستین . 
ترجمته في «الصلة» (۸۹) لابن بشكوال» «جذوة المقتبس» )۱۸١ /١(‏ رقم (۱۸۸)ء «تاریخ ال 
للذهبي (۹/€(. 

(۲) سقط من (ب). 

(۷) في (ب): «عمره بضم العين! والصواب فتحها 

(A)‏ بدل ما بين المعقوفتين في نسخة غوطا: «و 


الصادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستحسان والتعليل “1٥‏ 


«كان سّعيد بن عبد العزيز إذا ا کی ول ر 


با لله [العليّ العظيم ‏ »> هذا رأيي» والرآي يخطىء ویصیب») 2 


۵ نا ابن تبات نا عبد الله بن محمد القَلعی) ثنا محمد بن 


واه ا رين رسي الاد ا انو كر كيدان ال 
الحميدي 6ل کال سات بن فة ما رال ام الان معدل ج غ ولك :ابو 
حنيفة [بالكوفة] ٠‏ والبتي" بالبَضرة» وربيعةٌ بالمدينة» . 


(1) 


(0 
(۳ 


€3 
(0) 


(0 
(۷) 


(A) 


بدل ما بين الهلالين في «الإحكام»: «ثنا أبو مسهر: ثنا سعيد بن عبد العزيز قال: كان إذا سثل؟» وفي 
۳إعلام» (۲/ ٠١١‏ - بتحقيقي): «ثنا أبو زرعة: ثنا أبو مسهر: قال: حدثنا سعيد بن عبد العزيز: عن 
مكحول أنه كان إذا سثل»» وهو مخالف لبعض النسخ المخطوطة لالإعلام» واستدركته هناك من 
«تاريخ» آبي زرعة). 

ما بين المعقوفتين من نسخة غوطا فقط . 

رواه ابن حزم في «الإحكام؟ برقم ۱۷٠١(‏ - بتحقيقي)» عن سعيد بن عبد العزيز قوله» ونسبه إليه 
الذهبي في «تذكرة الحفاظ» »)۲۱۹/١(‏ ورواه أبو زرعة الدمشقي في «تاریخه» )۳۲١/۱(‏ رقم (1۲۲) 
- ومن طريقه ابن عساكر في «تاريخ دمشق» /٦۰(‏ ۲۱۷ - ۲۱۸) - والفسوي في «المعرفة والتاريخ» / 
4) عن مكحول» وكذلك ذكره الذهبي في «السير» .)٠١١/١(‏ وهو في «طبقات الفقهاء» /١(‏ 
۰) و«وفیات الأعیان» /٥(‏ ۲۸۱)» ورواته ثقات . 

في نسخة غوطا: «حدثنا محمد بن سعيد بن نبات وفي (ب): «ابن بيان»! 

هو عبدالله بن محمد - وليس ابن عمر» كما في نسخة غوطا - ابن القاسم بن حَرم» آبو محمد الأندلسيّ 
القَلْعِيَ» كان شيخاً جليلاً زاهداً شجاعاً مجاهداًء وكان فقيهاً صَلباً في الحقّء وَرِعاًء كانوا يشبّهونه 
بسفيان الثوري في زمانه» وكان ثقةٌ مأموناًء أخذ الناس عنه الكثيرء توفي بقلعة أيوب في ربيع الآخر 
سنة ثلاث وثمانين وثلاث مثة» ترجمته في «تاريخ ابن الفرضي» (۳٠۷)ء‏ «تاريخ الإسلام؟» للذهبي 
)۸/ 0£0(. 

سقط من (ب). 

هو عثمان بن سليمان بن جُرموز» أبو عمرو الثقفي مولاهم» أحد كبار فقهاء البصرة في منتصف القرن 
الثاني» ترجمته في «التهذيب» (۷/ »)٠١٤‏ «تاريخ بغداد» (۱۳/ ٥4٤)ء‏ «الأنساب» (۲/ ۸۲)ء «الميزان 
(04/۳). 

رواه ابن حزم في «الإحكام» برقم (۱1۹۸» ۱۹۹٦‏ - بتحقيقي)» ورواه الفسوي في «المعرفة والتاريخ» 
)۲١ /۳(‏ ورواه ابن عبد البر في «الجامع؟ )۲٠٠٤(‏ مختصراًء رَالخطيب البغدادي في «تاريخ بغداده 
(۲/) أو ٥٤۳ /٠١(‏ _ ط دار الغرب) من طرق عن الحميدي به. 

وآخرجه أبو زرعة الدمشقي في «تاریخه» )٥۰۸/۱(‏ رقم (۱۳۳۹) من طريق محمد بن أبي عمر عن = 


“٦‏ الصّادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستسحان والتعليل 


۲ - وذكر الّحاوي ثنا القاضي أبو خازم عبد الحميد بن عبد العزيز وّابن 
ایغ 6 06 از ا کیا ن اوت الص رفي 0 :ا 
> الحسن بن زياد اللؤلؤي : 

| قال ابن أبي عمران: ثنا محمد بن شجاع البلخي» ثنا الحسن بن آبي‎ ٠ 
مالك» عن آبي يوسف القاضي» ثم اتّفق أبو]" يوسف والحسن بن زياد قالا‎ 
ا : قال أبو حنيفة : «علمنا هذا ا وهو أحسن ما قٌدرنا عليه» ومن‎ 
a جاءنا بأحسن منه قبلْناه‎ 

۳ - أحكام الله عر وجل المنرّلة في القرآنء وأحكام رسوله ية الثابتة 


= ابن عيينة به» وزاد في آخره: «فنظرناء فوجدناهم من آبناء سبايا الأمم؟ وفي نسخة غوطا زيادة 
آخره: «وأحمد بن أبي عمر. 

(1) في الأصل و(ب): «أبو حازم ثنا عبد الحميد بن عبد العزيز بن أبي عمران قال. !٠..‏ وهو خطا 
والصواب ما أثبت؛ فهما شيخان للطحاوي؛ أما الأول؛ فهو آبو خازم عبد الحميد بن عبد العزيز 
ذكره الخطيب البغدادي في «تاريخ بغداده (١١/1۲)ء‏ وكثاه: «أبو خازم» بالمعجمة ‏ وكذلك 
عساكر في «تاريخ دمشق» )۷۸/۳٤(‏ » وقال: «وكان ثقة». 
وأما الثاني ؛ فهو أبو جعفر أحمد بن أبي عمران موسى بن عيسى الفقيه» قال عنه الخطيب في «تاوث 
بغداد» :)۱٤١ /٥(‏ «وكان ثقة». 1 

(۲) في الأصل و(ب): «الصيرفي»! والتصويب من مصادر الترجمة» انظر: «تاريخ الإسلام» ٤٠/١(‏ 
«التقریب» .)۲۷۹٤(‏ 

(۳) بدل ما بين المعقوفتين في نسخة غوطا: «وعن آبي». 

)٤(‏ في نسخة غوطا: «الرأي». 

)٥(‏ ذکره ابن حزم في «الإحکام» برقم (۱۷۰۷» ۰۱۹۵۵ ۲۳۷۸ - بتحقيقي) تعليقاً» وإسناد الأثر لا ي 
فإن في السند الأول الحسن بن زياد؛ كذبه يحيى بن معين» وأبو داود» وقال آبو حاتم : «ليس 
وقال ابن المديني: «لا يكتب حديثه»» وقال الدارقطني : «ضعيف متروك). انظر: «لسان | 
)۸/۲*(. 

وفيي سنده الآخر محمد بن شجاع البلخي؛ اتهمه ابن عدي بالوضع»› انظر: «لسان !ل 
.)۳٣۱/۷(‏ ولقد فاتني تخریجه في «الإعلام» (۲/ .)۱٤١‏ 


الكادع ذ في الرد على مَنْ قال بالقياس والرأي والنقليد والاستحسان والتعليل 1¥ 


على أصحابه أن يقبلوه» كما أخبر مُعلَمَهُم عن نفسه]؟. 

-٤‏ وذکر الحاوي 6 ثنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم» 
أشهَّب بن عبد العزيز قال: كنت عند مالك فسيْل عن البتة فقال: هي ثلاثء 
فأخذث ألواحي لأكتبَ ما قال لي" فقال لي مالك: «لا تفعلء لعل“ في 
الحَشِيّ أقول إِنّها واحدة»” 


٥-_[ثنا‏ ابن عبد البرّء ثنا ابن عبد المؤمن - هو ابن الزيّات - ثنا 


محمد بن أحمد القاضي البصري» ثنا موسى بن إسحاق» ثنا إبراهيم بن المنذر 
الحزامي» N O a E‏ 
e‏ التلروا في رآيي» فكل ما وافق الکتاب واشت فخذّا به« ا 
لم يُوافت الكتابً والستَةًّء فائركوه» . 

لقال انو جحد اه 

- هذا هو الحقّ» وإلى هذا ندعو أصحابه"؛ فهذه من أفضل وصيّة 


(1) ما بين المعقوفتين سقط من نسخة غوطا. 

(۲) من نسخة غوطا فقط . 

(۳) البتة: يريد طلاق البتة» وهو أن يقول الرجل لزوجته: أنتِ طالق البتة» أي: لا رجعة لكِ. 

)٤(‏ بدلها في نسخة غوطا: «فعسى». 

)٥(‏ رواته ثقات» ونحوه في «ترتيب المدارك» (۱/ .)٠٠١‏ و«الموافقات» .۳۳۱/٥(‏ ۴۴۲)» واإعلام 
الموقعين» .)٠٤۳١/۲(‏ 

0) في الأصل و(ب): «محمده والتصويب من «الإحكام» و«الجامم». 

(۷) بدل ما بين المعقوفتين في نسخة غوطا: «وعن». 

(۸) رواه ابن حزم في «الإحکام» برقم (۱۹۹۹ - بتحقیقي)» ورواه ابن عبد البر »)۱٤۳١(‏ و(٣۳٤۱)‏ من 
طريق أخرى عن ابن المنذر به. وإسناده حسن» وذكره القاضي عياض في «ترتيب المدارك» ۱٤١۹/١(‏ - 
۷,) والشاطبي في «الموافقات» ۳١١ /١(‏ - بتحقيقي)ء وابن القيم في «إعلام الموقعین» (۲/ ٠٤۳‏ - 
بتحقيقي) وقال على إثر ما تقدم : 
«قَرَّضي الله عن أئمة الإسلام» وجزاهم عن نصيحتهم للأمَة خيراًء ولقد امتثل وصيّهم» وسلك سبيلهم 
أهل العلم والدين من أتباعهم»» ثم تكلم عن المتعصبينء وآنهم عكسوا القضية . 

(۹) يعني أصحاب مالك. 


1۸“ الصادع في الرد على م مَنْ قال بالقياس والرآي والتقليد والاستسحان والتعليل 


أوصاهم بها لو قبلوهاء ونحن نناشدهُم الله واحداً واحداً هل يفعلون هکذا؟ فوالله 

۴ ا‎ 8 f ..6 )1( N ت‎ 

إن قالوا نعم» ليعلمن الله تعالى وهم أنقفسهم آنهم کاذبون» وإن قالوا: لاء أو 

سكتوا» - وهو فعلهم عند التبكيت أبداأء هذا مشاهدٌ منهم في مجالسنا مع 

عظمائهم الذين اتخذوهم وليجة» لا يمضون سنَةٌ إلا إن كانت من جانب مَنْ رأوا 

ڪ ا ت س 3 

أن يقلدوه» وهم بلا شك قد خالفوا من یدعون اتباعه» ویتهافتون على آمر یبلغهم 
f yaoeg 8 0 aD‏ 

عنه في أوکد" مَنْ رأوا أن يُقلدوه ما أمرهم به» ومُقلدون مَنْ لم يقلده - 
CS DEE SEG ENE UE‏ 


ثنا عبد الله بن يونس" المُرادي» ثنا بَقِيْ بن مَحْلّد» عن سّخنون والحارث بن 
مسكين]" عن ابن" القاسم عن مالك أنّه کان يُكثرٌ أن يقول : « إن نظن إلا نّا ونا ُن 


بمسكقَنيى 4 [الجاثية: ۳۲] . 


ط ر 


(۱) بدلها في (ب): «منهم». (۲) في (ب): «أول»! 

(۳) هكذا العبارة في الأصل و(ب)! ومعناها غامض شيئاً ما! وتأمل أنه لم يذكر جوابه عليهم أن قالوا: 
لاء آو سكتوا؛ فلعل في العبارة سقطاًء والل أعلم . 

() في الأصل و(ب): «عبد الله»! والتصويب من الإحكام؟» وهو على الجادة في الإسناد الآتي برقم | 
)۳٤۸(‏ و(۹٣۳)‏ و(٤۳۹)‏ و(۰۳٤)ء‏ وتقدم على الصواب أیضاً برقم (۳۳۰) وتقدمت ترجمته عند كلامتا | 
على (شيوخ المصنف) في مقدمة التحقيق» والله ولي التوفيق 

() آثبته ناسخ الأصل هنا وفي الإسناد الآتي برقم )۳١۸(‏ وفي :)۳١۹(‏ «ابن سعيد» وصوابه: «ابن سعودة ' 
وهکذا آثبته بالأرقام (۳۳۰ء E »)٤٤۳ ۳٦٤‏ له كتاب في رجال الأندلس» | 
وكان إماماً في الحديث» حافظاً بصيراً بالعلل» مَمَدّماً على أهل زمانه بقرطبة» وكان أحدَ الأذكياء 
قيل: إنه حفظ من سَمْعة واحدة عشرين حديئاً . وكان المستنصر بالل يقول: إذا فاحَرَنا أهلٌ المشرق 
بیحی بن معين» فاخرناهم بخالد بن سعدء كذا في «تاريخ الإسلام» )٠٠/۸(‏ للذهبي. وله ترجمة في 
«تاريخ ابن «جذوة المقتبس» )۳٠۹/۱١(‏ وفي (ب) أيضا: «ابن سعيده!!. 


%( في الأصل و(ب): « عبدالله بن موسی» وهو خطاء وصوابه - كما في مصادر التخريج - ابن يونس› وک 
EEE‏ أبو محمد المَبْري الأندلسي المرّادِيٰ» أصله من (قَبْرة)» سمع الكثير من بي فل 


مَخْلّد» ومحمد بن عبد السلام الخُشني» وجماعة» توفي رمضان سنة ثلاثين وثلاث مثة عن 
وسبعين سنة. 
ترجمته في «تاريخ ابن الفرضي» (٠1۸)ء‏ «تاریخ الإسلام» (۷/ 0۹۲). 

(۷) بدل ما بين المعقوفتين في نسخة غوطا: « 

(۸) سقطت من نسخة غوطا. 

(۹) رواه ابن حزم في «الإحكام» برقم (104۷ء ۱۷٠١‏ _ بتحقيقي)» وعنه الحميدي في «ج 


الصادع في الرذ على مَن قال بالقياس والرأي والتقليد والاستحسان والتعليل 1۹4“ 


n E‏ م ا 

ال مت مد ن عفر بو لابه قاری ای الد مانك ی غ 
القَرشي القطني" الزاهد _ وكان فاضلاً - قال: آنا]“ القَعْتبي قال: دخلتٌ على 
مالك ر بن نس في مرضه الذي مات فيه» ORE‏ ثم جلست» فرأیته 
یبکى» فقلت له" : يا" أبا عبد الله ما الذي بُبكيك؟ فقال لی: «یا ابن قَعَّْب! 


وسا کیاکی وی ای بانبکاء م وال لوددتٌ أنى ضربتٌ بكل مسألة 
أف ٍ فيها بر ا ا وقد کانتٹ لی ا فا قت ال 


= المقتبس» (۲/١١٤)ء‏ وله سند آخر عند آبي نعيم في «الحلية» (/۳۲۳): حدثنا أبو محمد بن حيّان ثنا 
موسی بن هارون» نا نصر بن داود بن طوق» قال: سمعت سعید بن سلیمان یقول: قلما سمعت مالکا 
يفتي بشيء إلا تلا هذه الآية. . 
وقد ذكره ابن عبد البر تعليقاً بصيغة التمريض في «الجامع» (۲٠۲۹)ء‏ وهو في «ترتيب المدارك» 
(1/ 14۸( و«الموافقات» /٥(‏ ۳۲۹)ء و«إعلام الموقعین» (۲/ ۸۳ء .)١۱٤٤‏ 

(1) في الأصل و(ب): «سعيدا! والتصويب من «الإحكام»؛ وَمصادر الترجمةء وانظر أول تعليق على رقم 
.(٤۷(‏ 

)۲( في الأصل و(ب): «عمرو؟! والتصويب من «الإحكام؟» ومصادر ترجمته مثل «جذوة المقتبس» /١(‏ 
۷ للحميدي» وفيه عنه: «كان من الأئمة في الفقه» روى عن مالك بن علي القرشي الزاهد . . 
روی عنه. . وخالد بن سعد وغیرهما» ذکره آبو محمد علي بن آحمد (يريد المصنف ابن حزم) فأثنى 
عليه» وقال: وإذا أشرنا إلى محمد بن يحيى بن عمر بن لبابة وعمّه محمد بن عمر» وفَضل بن سلمة» 
لم نناطح بهم إلا محمد بن عبدالله بن الحكم» ومحمد بن سحنون» ومحمد بن عبدوس»› مات 
بالأندلس سنة أربع عشرة وثلاث مثة» وأسند الحميدي عن شيخه ابن حزم بالسند المذكور عنه هنا 
قال: «الحق الذي لا شك فيه كتاب الله وستة رسوله ية وآما الرأي فمرة يصيب» ومرة كالذي 
یتکاهن». 

(۳) في (ب): «القرطبي» وکلاهما صحيح› e‏ و(ب): «آبو طالب»» والذي رأيته في 
مصادر ترجمته› کر ابن الفرضي» :)۱٠۹۳(‏ «. .. . القرشي القطني الزاهد» من أهل قرطبةء 
یکنی با خالد» وقال أحمد: يکنى أبا القاسم» زان لا المقتبس» (۲/ )٠١١‏ و«تاريخ الإسلام» 
2/70 _ ط دار الغرب). 

. ما بين المعقوفتين سقط من نسخة غوطا. (0) من نسخة غوطا فقط‎ )٤( 

. من نسخة غوطا فقط‎ )١( 

(۷) سقطت من نسخة غوطا. (۸) في (ب): «سعة» 


11۰ الصادع في الرة على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستسحان والتعليل 


ولَیْتنی لم أف بالرآی»» أو كما قال . 

[قال]" أبو محمد [رحمه الله تعالی]: هذا رجوع منه - [غفر الله له]" - 
عن كل ما أفتى فيه برأيه» [وأمر فيه بالرجوع إلى القرآن والسْنَنٍ]"» وهذه آثار 
فى غاية الصضحة عنه. 

٩۹‏ -[ثنا يوسف بن عبد الله ثنا محمد بن خليفةء ثنا الآجرّي» ثنا ابن 
أ اود فا امد بن سان قال سمحت الشاقعى يفول : مئل الذي 
ینظرٌ فى الرّأي ثم یتو منه» مَل المجنونٍ الذي 1[ قر“ غُولج» ج 2 
فأعقل" ما یکون قد هاج به»" . 


۰ - وابه إلى ابن ا داود! عن عبد الله بن أحمد بن جل قال : 


سمعتٌ ابی یقول: «لا تکاد تری أحداً نَظْرَ فى الرًّأي إلا وفى قلبه دَعَّل»"'“. 


(۱) رواه ابن حزم في «الإحکام» برقم (۱۷۰۳ - بتحقيقي)» ورواه ابن عبد البر في «الجامع» )۲٠۸۱(‏ من 
طريق مالك بن علي به» وفي سنده محمد بن عمر بن لبابة ضعيف الرواية . 
وأسنده من طريق القعنبي : الحميدي في «جذوة المقتبس» (۲/ ٠٠١‏ ١١٠)ء‏ وَالصبي في «البغية» ( ص 
4). ونحوه في «ترتيب المدارك »)٠١١ - ۱٤۹/١(‏ و«الموافقات» )١١ /١(‏ و«إعلام الموقعين؟ 
(1€€/۲(. 

(۲) سقط من الأصلء وأثبته من نسخة غوطا و(ب). 

(۳) ما بين المعقوفتين سقط من نسخة غوطا. 

)٤(‏ في (ب) فقط. )٥(‏ سقط من (ب). 

(7) في مطبوع «الإحكام» (ص ۷۸۸): «أغفل»! والمثبت هو الصواب كما في الأصل» و«الجامع» وً«الإعلامةء 

(۷) رواه ابن حزم في «الإحکام» برقم ۱۹۸١(‏ - بتحقيقي)» وهو عند ابن عبد البر في «الجامع» )€*¥(» 
وسنده حسن» وانظر: «إعلام الموقعين؟ .)٠٤٤/۲(‏ 

(۸) كذا في الأصل ونسخة غوطا و(ب)ء و«الإعلام؛ وفي «الجامع» و«الإحكام»: «ابن أبي داود: سمعت آي 
یقول : سمعت آحمد بن حنبل یقول»» فإما أن یکون سنداً آخرء وإما آن یکون وهماً من ابن حزم نفسه. 

)٩(‏ نعت المصنف في كتابه «جمهرة نسب العرب» (ص )۳٠١۹‏ الإمام أحمد بقوله: «الفقيه الجليل آي 
عبداله»» وقال عنه في «الإحكام» :)۲۷۳/١(‏ «لا خلاف بين أحد من علماء أهل السنّة أصحاب 
الحديث منهم» وآأصحاب الرأي في سعة علمه» وتبحبحه في حديث النبي ب وفتاوى | 
والتابعين» وفقهه» وفضله» وورعه» وتحفظه في الفتيا. 

٠۵( رواه ابن حزم في «الإحكام» برقم (۱0۸۷ - بتحقيقي)» وهو عند ابن عبد البر في «الجامع»‎ )١( 
.(44/( وسنده حسن» وانظر «إعلام الموقعين؛‎ 


الصادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستحسان والتعليل 1۲1 


قال أبو محمك [رحمه الله TE‏ 


۱ صدق أحمد رحمه الله تعالی" قد جرّبناهم» فوجدناهم كذلك إلا 


[من وقی الله تعالی› وقليل ما هم» ولقد سحت كه من أهل الإنصاف منهم 
يقول: إن هذا الرأي يمَسّي القلوبَ . 

E oY‏ ثنا إسماعيل بن إسحاق البصري› 
ثنا آحمد بن سعید“» نا محمد" بن إبراهيم بن َيون الججاري"» ٿن 
عبد الله بن أحمد [بن حنبل] قال: سمعت أبي يقول: «الحديتُ الصعيف أحبُ 
[إِليّ - وفي رواقا ‏ إلينا دمن الرآي ٠:‏ 


)١(‏ ما بين المعقوفتين سقط من نسخة غوطا. 

(۲) من (ب) فقط. (۳) في (ب): «بیان». 

)٤(‏ كذا في الأصل و(ب) و«المحلى»» وفي الأحكام»: «خالد بن سعد وهو أحمد بن سعيد بن حزم بن 
يونس» أبو عمر الصدفي الأندلسي» كان أحد مَنْ عُني بالسنن والآثار»!! صنّف تاريخاً في المحدّثين 
بلغ فيه الخاية» ولم يزل يحدّث إلى أن مات سنة خمسين وثلاث مئة» ترجمته في «تاريخ ابن الفرضي» 
«(1٤۲(‏ «تاريخ الإسلام» (AAT /V)‏ للذهبي» «جذوة المقتہبس» (۱/ ۱۹۸)ء «السير» .)٠١٤/١١(‏ 

. تصحف في الأصل و(ب) إلى «أحمد». والتصويب من «الإحكام» وَ«لمحلى»» وانظر الهامش بعد الآتي‎ )٥( 

(0) تصحف في الأصل و(ب) إلى «جعفر»» والتصويب من «الإحكام» و«المحلى»ء وانظر الهامش الآتي . 

(۷) في الأصل و«الإحكام» و«المحلى»: «الحجازي» بالزاي المعجمة! وصوابه بالراء المهملةء نسبة إلى 
وادي الحجّارة: مدينة بالأندلس» انظر «معجم البلدان» )۳٤۳ /٥(‏ و«توضیح المشتبه» )۲۳١/۲(‏ وكان 
من الحفاظ الثقّادء وفيه تشيّع بلا عُلرّء روى عنه خالد بن سعد وكان يقول عنه: «لو كان الصّدق 
إنساناًء لكان ابن حَيُون»» قال ابن الفرضي في «تاريخه» :)۱١١(‏ «لم يكن بالأندلس قبله أبصرّ 
بالحديث منه» قال «الذهبي في «السير؛ )٤١۳/۱١(‏ على إثره: «قلت: قد كان قبله مثله بقي بن مخلد» 
وابن وّضاح» وما قال ابن الفرضي هذا القول إلا وابن حَيّون رأسٌ في الحفظ» مات في آخر الكهولة 
في سنة حمس وثلاث مثة. له ترجمة في «جذوة المقتبس» »)۷۸/١(‏ «بغية الملتمس» »)٠١(‏ «تذكرة 
الحفاظ» (۳/١۷۸)ء‏ «تاريخ الإسلا» .)۹٤/۷(‏ 

(۸) سقط من غوطا. 

)٩(‏ ما بين المعقوفتين سقط من نسخة غوطا. 

. ما بين المعقوفتين من نسخة غوطا فقط‎ )۱١( 

(۱۲) رواه ابن حزم في «الّحکام» برقم (۱۷۰۸ - بتحقيقي)» و«المحلی» »)1۸/١(‏ وقال فيه : «حدئنا محمد 
أبن سعید بن نبات٤»‏ وإسناده صحیح . 


“YY‏ الصادء ف الرد مَنْ قال بالقياس والرأى والتقليد والاستسحان والتعلي 
س في من س ي 
قال بو محمد ] Th‏ 


۴۳ . صدق أبو عبد الله [ كطخ ؛ لأ الرأي لا يصح تة آبدا > وأا 
ضعيف الحديث؛ فقد و E]‏ و 2 ا 


[قال أبو EY‏ فهؤلاء عمدة الها الأوزاعى» وسعيد بن 
عبد العزيز › وأبو حنيفة » ومالك والشافعى› وأحمد بن حنبل› كلهم يذمٌ الرأئ؛ 
Li] _ o4‏ يوسف بن عبد الله» ثنا عبد الرحمن بن [عبد الله بن] خالد 


الهمداني ٠‏ ثا يرسفا بن يخقوب اللجيري ‏ بالبضرة :انا العيامن بن القضا "“ 
قال : E‏ بن شت قول ست اعد بن عل قول :)رای 


)١(‏ ما بين المعقوفتين سقط من نسخة غوطا. 
() ما بين المعقوفتين من نسخة غوطا فقط . 
(۴) هذا توجيه العلاآمة ابن حزم» وهو پد چیا العلم بحث عندهء وهو لا يقبل الجمود بينما وجّهه 
ابن القيم في «الإعلام؟ ۱٤١/۲(‏ - بتحقيقي) بقوله: «وليس المراد بالحديث الق في اماج 
السلف هو الضعيف في اصطلاح ال2 بل ما يُسميه المتأخرون حسناً قد يسمّيه المتقدموك. 
ضعيفا) . 
() في «الإحكام؛ (ض ۷۸۸): «الهمذاني»! بالذال المعجمة» وصوابه بالمهملة» وهو أبو القاسم 
الوَهُرانيّ› المعروف ب (ابن الخُرًّاز)» روى عله ابن عبد البرء والمصنف أيضاً برقم (۳) وھا 
ترجمناه في (شيوخ المصنف) في تقديمنا للكتاب» وهناك مصادر ترجمته» وما بين المعقوفتين من (ب 
() في الأصل: «المخرمي»! وفي (ب) «الحرمي»!! «التصويب من «الإحكام» و«الجامع» وهو يوسف 
يعقوب بن إسماعيل خرزاذء أبو يعقوب النجيْرميّ البصري اللخوي» نزيل مصر»ء من بيت اله 
والأدبء وله خط في غاية الإتقانء يرغب فيه الفضلاء» حتى بيع «ديوان جرير» بخطه بعشرة د 
مات سنة ثلاث وعشرين وأربع مثة» ترجمته في «وفیات الحبال» (۲۵7)» «تاریخ الإسلام» ۹٥ /٩(‏ 
)٧‏ في الأصل و(ب): «أبو العباس الفضل؟» والتصويب من «الإحكام» و«الجامع». ومن مصادر ترج 
مثل: «تاریخ بغداد» (۳/۱۲٥۱)ء‏ «تاریخ دمشق؛ (١۲/٦۳۸)ء‏ «السیر» »)۲۹١ /٠١‏ «تاريخ الر 
)1*0/۷(. 
(۷) سقط ا و(ب)» ونسخة غوطاء واستدركته من «الإحكام وً«الجامع؛ و*إعلام الموقعين 
٩‏ --_ بتحقيقي) . 


الصّادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستحسان والتعليل ۳“ 


٤ 


الشافعيّ› ورآي آي Es‏ | 
ال ف ی 


رآي» هو عندي سّواء» bt‏ 


١‏ -[ثنا حمام"» ثنا عباس بن أصْبَّع» ثنا محمد بن عبد الملك بن 
آْمن» ثنا]“ عبد الله بن أحمد بن حتبلء قال: سألتٌ [آبي]“ عن الرجل يكون 
NEE ESE‏ ا ا 


رأي٬‏ فتنزل به ألنارلة م مَنْ يسأل؟ فقال آپی: «ايسأل صاحبٌ الحديث› ولا نشال 
صاحبت الرّأي» ضعيف الحديث أقوى من رأي اف ب 
E a a‏ 
_ وبهذا نقول 9 لانم مَنٌْ أخذ بحدیث [رو و ٠‏ عن النبيّ ا ولم 


. (4) » » )€( . اا ٣‏ 
يعرف أصحيح هو ام سقيم» فقد اجر على قَضده [إلى] طاعة النبي يي آجرا 


)١(‏ في نسخة غوطا: «كلهم». 

(۲) رواه ابن حزم في «الإاحکام؟ برقم (۱۹۸۸ - بتحقيقي)» وهو في «جامع بیان العلم وفضله» (۲۱۰۷)ء 
وسنده صحیح . 

)۳( في (ب) : «همام»! €3 ما بين المعقوفتين سقط من نسخة غوطا. 

)٥(‏ بدلها فى نسخة غوطا: «يجد 

(7) رواه ا حزم في «الإحکام» برقم (۱۷۰۹ - بتحقيقي)» والذي وجدته في «مسائل عبداڭه» (ص :)٤۳۸‏ 
«سألت أبي عن الرجل يريد أن يسأل عن الشيء من آمر دينه مما يبتلى به من الأيمان في الطلاق 
وغيره» وفي مصره من أصحاب الرأي» ومن أصحاب الحديث لا يحفظونء ولا يعرفون الحديث 
القتي» و الاستاد الرى: فمن بعال؟ لأمات الراية أو ول2 اع د أضخات اليك 
على ما قد كان من قلة معرفتهم؟ قال: يسأل أصحاب الحديث» لا يسال أصحاب الرأي؛ ضعيف 
الحديث خير من رأي أبى حنيفة» ونحوه في «الستَّة )۳٠/١(‏ لعبدالة . 
ورواه عن عبدالله اید بنحوه: الخطيب في «تاريخ بغداد» (۱۸/۱۳٤)ء‏ وأبو إسماعيل الهروي في 
«ذم الکلام» (۱۷۹/۲ - ۱۸۰ رقم ١۳۲)ء‏ وبعدها في نسخة غوطا: «قال أبو محمد: والعجب أن 
جميع أصحاب آبي حنفة مجمعون على آن مذهب آبي حنفة أن ضعيف الحديث أولى عنده من القياس 
والرأي» ثم انهم أشدٌ الناس مخالفة له». 

E E EEL (۸)‏ ومن منهجه إذا لم يجد حديغاً 
صحيحاً فزع إلى الاستصحاب» فأخذه بالضعيف يخالف منهجه» وينقض بما يستدل به على حجية 
الاستصحاب . وانظر «ابن حزم خلال الف عام» .)١۳۹/٤(‏ 


“f‏ الصادع في الرذ على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستسحان والتعليل 


مضموناًء فإِنٌ أخطأء فلا إِنْمَ عليه؛ لأنه لم يتعمد حيفاً". وإ أصاب الحق*) 
فله أجران» وهو قد فعل ما أمر الله تعالى به مِنْ طاعة النبي ي ٠‏ وليس يقدر 
على أكثر [من ذلك]“» وأمّا مَنْ أفتى بالرأي» وأخذ بهء فأَثِمَّ على كل حال» إِنْ 
أصاب الحقّ؛ فعليه إِثمْ التقليدء وأخذ رأي مَنْ" دون النبي“ ية وإن أخحطا؛ 
فعليه إثمانء إثم الخطأء وإثم العمل بخلاف الحق" . 

۷ -[كتب إلى التّمري يوسف بن عبد الله» قال: أنشدني عبد الرحمن بن 
يحيى» أنشدنا أبو علي الحسن“ بن الحُضِر الاأسيُوطي بمكة: أنشدنا محمد بن 
جعفر الأخباري]» آنشدنا عبد الله بن أحمد بن حنيلء عن أبيه أحمد بن حتبل 
ار ا 
وا اا و ي ا 
لاترغبلّ عن الحديثِ وأهله فالرأي ليل والحديث نهار 
ولربماجهل الى ا اق و 


(1) كذا مجودة في نسخة غوطاء وفي الأصل و(ب): «حيف»! 


(۲) من (ب) فقط. (۳) في نسخة غوطا: «عليه السلام». 
)€( ما بين المعقوفتين سقط من نسخة غوطا. 
)٥(‏ في (ب): «هو؟. (0) في نسخة غوطا: «رسول اش». 


(۷) في (ب): «وإثم العمل غيراه. 

(۸) في الأصل: «أبو الحسن علي»! والتصويب من «الجامع؟ء و«الإعلام» ٠١۹/۲(‏ - بتحقيقي) ومصا 
ترجمته» مشل: «تاريخ الإسلام؟ )۱۹٤/۸(‏ وفيه عنه: «حدث عن أبي عبد الرحمن النسائي»» «وكا 
صاحب حديث٠»‏ وتوفي في ربيع الأول» سنة إحدى وستين وثلاث مة. 

. من (ب) فقط‎ )٩( 

)١(‏ كذا في «الجامع» لابن عبد البر ونسخة غوطا. وفي الأصل و(ب): «آثار. 

)١(‏ كذا في «الجامع» ونسخة غوطاء وفي الأصل و(ب): «الأخبار؛. 

(5) كذا في «الجامع» نسخة غوطاء وفي الأصل و(ب): «طالعة» وفي المواطن الثلاثة السابقة في الهوامش 
وافق ابن القيم ما في الأصل . 

() هو في «الجامع٠ )٠٤٠١۹(‏ لابن عبد البر» ونسب الخطيب البغدادي في «شرف أصحاب الحديث» - 
طريقه الصفدي في «أعيان العصر» )۲٠١ ۲۱١ /٥(‏ و#الوافي بالوفیات» (۲۳۳/۱ ۔ a )۲۳٤١‏ 
السات لحي بن زياد لامها وكان عبد الرحمن بن مهدي يتمثل بها: أيضاً۔؛ كيا 


الصادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستحسان والتعليل 1Yo‏ 


۸-[ثنا يوسف بن عبد الله ثنا عبد الرحمن بن يحيى» ثنا أحمد بن 


سعید بن حَزم» ننا عبيك ا وک [عن SÎ‏ ٽه کان یأتی ابن وَهُب» 
فيقول له: مِنْ أينَّ؟ فيقول: مِنْ عند ابن القاسم» فيقول له ابن وهب: «اتق الله 


فإن أكثر هذه المسائل رأي»" . 

۹ -_ ثنا عبد الرحمن بن سلمة» ثنا أحمد بن خليلء ثنا خالد بن 
IE‏ آخبرنی محمد بن غمر بن لا ۋ ۲ پان بن عیسی بن دینار 
[قال]“: «كان أبي قد أجْمّع على تَر المُنيا بالرأيء وأوجب"" الفتيا بما 


= عند أبي إسماعيل الهروي في «ذم الکلام» (۱۹۳/۲ ۔ )۱۹٤‏ رقم )۳٤١(‏ بسنده إليه. 
وذکرها ابن جمیع الصيداوي في «معجمه» (رقم )٠٠١‏ والطيوري في «الطوريات» (رقم ٩۷١‏ - انتخاب 
السلفي) والقاضي عياض في «الإلماع؟ (ص ۳۸) وابن عساكر في «تاریخ دمشق» )۲١ - ۲١ /٥(‏ من 
قول محمد بن الرّبرقان. وأوردها ابن رجب في «ذيل طبقات الحنابلة» (۱/ ۲۲ - ۲۳) واللالكائي في 
«السّنةه )۳١١(‏ على لسان فتى في مجلس أبي زرعة الرازي» فقيّدها أبو زرعة. وذكر صديق حسن خان 
في «الحطة» (ص )۸٤‏ إنشاد الإمام أحمد لها . 
وكان السلفي ينشد في معناه: 
ارتل و كاو ولل فا و فار 
من كان مشغلاآبهاوبئشرها بين البرية لاقت آثازه 
ذكرها في «المجالس الخمسة السلماسية» (ص ۷١‏ - بتحقيقي) وعنه السمعاني في «الأنساب» (ق )۴٠۲‏ 
وقال قبله: «هو من شعر السلفي المليح الحسن». 

(1) في الأصل و(ب): «عبد الله»» وكذا في بعض نسخ «جامع بيان العلم؟! والصواب: عبيد الله» وهو: 
ابن یحیی بن یحیی بن کثیر الليثي» وفاتني في «الإعلام» (۲/ )۱٤١‏ فأثبته : «عبد اله»! فليصوب . 

(۲) سقط من (ب). 

(۳) رواه ابن عبد البر في «الجامع؛ )۲٠۷١(‏ وفي أوله: «وكنت آتي ابن القاسم فيقول لي: من أين؟ 
فأقول: من عند ابن وهب» فيقول: الله الله» اتق اله؛ فإن أكثر هذه الأحاديث ليس عليها العملء 
قال: ثم آتي ابن وهب. . .» وإسناده صحیح . 
والخبر في «ترتيب المدارك» ٥٤١ /١(‏ ط مكتبة الحياة). 

)٤(‏ في الأصل و(ب): «سعيد»! وكذا في «الإعلام؛ (۲/ ۱٤١‏ - بتحقيقي) والتصويب من «الإحكام» وانظر 
التعليق على رقم .)۳٤١(‏ 

)٥(‏ بدل ما بين المعقوفتين في نسخة غوطا: «وقال». 

(7) ما بين المعقوفتين سقط من نسخة غوطا. 

(۷) في نسخة غوطا و«الإحكام» و«الإعلام»: «وأحَبّ. 


“٦‏ الصادع في الرد على م من قال بالقياس والرأي والتقليد والاستسحان والتعليل 


روي من الحديث" فأعجلْةُ المنيةٌ عن ذلك»” . 

فال آبو محمد [که]" : 

له سیل الان [ولا سيل آل وجا هن اخ من ال دين ی 
الحكم في الدّين بالرأي» ولا القول بأن الله تعالى أمر بذلك» وحتى لو وجدوا 
ذلك - ولا سبيل إلى وجوده - لما طمعوا في أن يجدوا عن أحدٍ من أئمَّة الدين 
ممن ذكرنا فيمن قدّمنا تصويب رأي أبي حنيفة أو رأي مالك» والقطع بهما دون 
عرفا وا ا ا 


٠١‏ - الآثار في القياس 
۱- ثا آحمد بن قاسم» [ثنا أبي: (القاسم بن)“ محمد)“ ثنا جڏي 
قاسم بن أَصْبَعَ» ثنا محمد بن إسماعيل التّرمذي» ثنا نعيم بن حمّادء ثنا عبد الله بن 
المبارك» ثنا عيسى بن يونس [بن أبي إسْحاق السّبيعي] عن حَريز بن عُثمان» 


(1) في (ب): «روي للحديث»! 

(۲) رواه ابن حزم في «الإحكام» برقم ٠۹۹١(‏ - بتحقيقي)» والخبر في «ترتيب المدارك» (۱۹/۲ . ط مكتبة 
الحياة)ء و«سير أعلام النبلاء» .)٤٤١ /٠١(‏ وساق ابن A‏ الموقعين» ۱٤۷/۲(‏ - 
بتحقيقي)» سند ابن حزم قائلاً : «وقال الحافظ أبو محمد. . ٠.‏ 

(۳) ما بين المعقوفتين سقط من نسخة غوطا و(ب). 

() قال ابن القيم في «الإعلام» )۱٤١ - ٠١١/۲(‏ بعد سوقه جملة من الآثار التي عند المصنف: 
«والمقصود أن السّلفتَ جميعُهم على دَمٌ الراي والقياس المخالف للكتاب والسنّةء وأنه لا يحل العمل 
N EES‏ ولا موافقة» فغايته أن يسوغ 
العمل به عند الحاجة إليه» من غير إلزام ولا إنكار على من خالفه» . 
قال أبو عبيدة: هذا هو الحق الذي لا محيص عنهء وبه يستقيم جميع ما ورد عن السلف» وهو يهدم 


التوفيق والتّسديد. 
وما بين المعقوفتين سقط من نسخة غوطا. 

)٥(‏ سقط من الأصل و(ب)! واستدركتها من «الإحكام)» ومما تقدم برقم »)۲٠۳(‏ وتنظر ترجمة 
المصنف في تقديمنا للكتاب» والله الهادي والموفق للصواب. 

7) ما بين المعقوفتين سقط من نسخة غوطا. 

(۷) ليست في «الإحكام» ولا «الإعلام» (۲/ ۹۷) وتصحفت «بن؟ في الأصل و(ب) إلى «عن»! 


الصادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستحسان والتعليل 1۷ 


عن عبد الرحمن بن جُبير بن تُفير» عن أبيه عن عَوف بن مالك الأشَجُعيَ قال: 
قال رسول الله كلا : فرق متي على بضع وسبعین فرق أعظمُها فتنةً على متي 
قوم يقيسُون الأمورَ برأيهم» يلون الحراة ويحرّمون الحلال»") وأَمًا : 


)1( في نسخة غوطا: «فيحللون» . 


(۲) رواه ابن حزم في «الإحکام» برقم ۲۳٤۳(‏ ۔ بتحقيقي)» وأخرجه الطبراني في «الكبير» (۱۸/ »)٩٠‏ وفي 
«مسند الشاميين» (رقم ۲ وابن عدي في «الکامل» (۳/ «(YEA /Vg ۱۲٣١‏ والحاكم في 
«المستدرك؛ .)٤١١ /٤(‏ والبزار في «المسنده (رقم ۱۷١‏ - زوائده)» والخطيب في «تاريخ بغداد» (۱۳/ 
»)۳١۸ -۷‏ و«الفقيه والمتفقه» »)۱۸١ - ۱۷۹ /١(‏ والبيهقي في «المدخل» (رقم ۷٠۲)ء‏ والهروي 

في «ذم الكلام» (ص ۰)۸۳ واب بن بطة في «الإبانة (رقم ۳ /) وابن عبد البر ف في «الجامع؟ (رقم 
۳؛))؛,›) من طرق عن نعيم بن حماد به» والحديث ضعيف ٠‏ وأشار إلى ذلك الشاطبي في «الموافقات» 
۱٤۷ /(‏ - بتحقیقي) بقوله : «ذکره ابن عبد البر بسند لم یرضه»» ثم قال: «وإن کان غیره" قد هون 
الأمر فيه». 
قلت : الحديث ضعيف آفته نعيم بن حمادء وقد تكلم الحفاظ فيه بسببه» قال ابن عدي: «وهذا إنما 
یعرف بنعیم بن حماد» رواه عن عیسی بن يونس فتکلم الناس بجرّاه» ثم رواه رجل من أهل خراسان» 
يقال له: الحكم بن المبارك» يكنى أبا صالح» يقال له: «الخواشتي»» ویقال: إنه لا باس به» ثم سرقه 
قوم ضعفاء ممن يعرفون سرقة الحديث» منهم : الات ن الفا والنضير بن طاهر» وثالثهم 
سويد الأنباري». وقال البيهقي عقبه: «تفرد به نعيم بن حماد» وسرقه عنه جماعة من الضعفاء» وهو 
منكر» وفي غيره من أحاديث الصحاح الواردة في معناه كفاية» وبالله التوفيق؟ . 
وقال ابن عبد البر: «هذا عند أهل العلم بالحديث» حديث غير صحيح حملوا فيه على نعيم بن حمادء 
وقال أحمد بن حنبل» ويحيى بن معين: حديث عوف بن مالك هذا لا أصل لهء وأما ما روي عن 
السلف في ذم القياس؛ فهو عندنا قياس على غير أصل أو قياس يرد به الأصل؟. 
قلت: مراد أحمد ويحيى هذا الحديث بلفظه المذكور» وفيه ذكر وذم للقياس» وإلا؛ فقد أخرج ابن 
ماجه في «السنن» (رقم ۳۹۹۲)ء وابن أبي عاصم في «الستَّة» (رقم ۳٦)ء‏ واللالكائي في «شرح أصول 
اعتقاد أهل السنّة٤‏ (رقم )٠٤١‏ بسند جيد» من حديث عوف بن مالك مرفوعاً: «افترقت اليهود على 
إحدى وسبعين فرقة؛ فواحدة في الجنة» وسبعين في النار» وافترقت النصارى على الثنتين وسبعين فرفة 
فواحدة في الجنة وإحدى وسبعين في النار» والذي نفسي بيده لتفترقن أمتي على ثلاث وسبعين فرقة؛ 
فواحدة في الجئة واثنتين وسبعين في النار». 
قیل : يا رسول الله من هم؟ قال : «هم الجماعة». 
وأخرجه من حديثه - أيضاً - الحاكم في «المستدرك؛ (۱۲۸/۱ - ۱۲۹) من طريق أخرى» ولكن = 


() هكذا صنع ابن القيم في «الإعلام» (۲/ ٤0۸‏ بتحقيقي)» فكأنه يريده! 


e الصحابة‎ ١ 
۲-[فحدثنا ابن عبد البرّء ثنا عبد الوارث بن سيان" أنا قاسم بن‎ 


أضبَغ» نا بو بكر بن أبي حَيْتّمة» ثنا ابي - هو رَهَيّر بن حَرْب ‏ ثنا جُرِير عن 
ثا عن مجاهد قال هى عمر بن الخطاب عن المكايلة فقال مجاهد: 
هي المقايسة e‏ 


= فيها كثير بن عبداله المزني» لا تقوم به الحجة. 
ولحديث عوف شواهد عديدة من حديث أبي هريرة» ومعاوية» وأئس وعبدالله بن عمرو» وقد صححه 
جمع من الحفاظ» كما بين ذلك بتطويل وتحقيق متين شيخنا الألباني - رحمه الله تعالى - في «السلسلة 
الصحيحة (رقم ۲۰۳ .)٠٠١‏ 
وقد ضعف حديث عوف - بلفظ المصنف - الزركشي فقال في «المعتبر؟ (ص ۲۲۷): هذا حديث لا 
يصح» مداره على نعيم بن حمادء قال الحافظ أبو بكر الخطيب في «تاريخه» :]١١/١١[‏ بهذا 
الحديث سقط نعيم بن حماد عند كثير من أهل الحديث. وكان يحيى بن معين لا ينسبه إلى الكذب» بل 
إلى الوهم» وقال النسائي ليس بثقة 
a ENE EERE Sa E‏ 
يؤتی؟ قال : شه له» وقال محمد بن علي بن حمزة المروزي : سألت يحيى بن معين عن هذا الحديث» قال: 
ليس له أصل» قلت : فنعيم بن حماد؟ قال : نعيم ثقة» قلت : كيف يحدث ثقة بباطل؟ قال : شبه له . 

. ما بين المعقوفتين من نسخة غوطا فقط‎ )١( 

(۲) في «الإحكام»: «عبد الوارث بن جبرون»ء قلت: وهو نفسه عبد الوارث بن سفيان بن جبرونء انظر: 
«سير أعلام النبلاءه .)۸٤/١۷(‏ 

() ما بين المعقوفتين سقط من نسخة غوطاء وفي (ب): «الليث». 

)٤(‏ في نسخة غوطا: «قال». 

)٥(‏ رواه ابن حزم في «الإحكام؟ برقم ۲٠١(‏ - بتحقيقي)» ورواه أبو خثيمة في «العلمه )1٥(‏ - ومن طريقه 
الخطيب في «الفقيه والمتفقه» )۱۸١ /١(‏ أو ٠٠٥ /١(‏ رقم ٤۸١‏ - ط دار ابن الجوزي) -. 
ورواه الدارمي (١/٦٦)ء‏ والبيهقي في «المدخحل» »)۲١١(‏ من طريق سفيان الثوري عن ليث بن أبي 
سليم عن مجاهد عن عمر. 
وليث ضعيف جداًء ولكنه توبع» وأخرجه الخطيب في «الفقيه والمتفقه» eT ٤٥٥ /١(‏ 
من طريق الأثرم ثنا آبو بكر بن أبي شيبة ثنا حفص بن غياث عن أبيه عن مجاهد قال: قال عمر: « 
والمكايلة» يعني : المقايسة. 
وتبقى علة الانقطاع» مجاهد لم يدرك عمر» وفيه والد حفص» وهو غياث بن طلق» ليس معروقاً 
بالرواية. 


الصادع في الردّ على مَنْ قال بالقياس والرآي والتقليد والاستحسان والتعليل 1۲۹ 


11م LÎ]‏ الا ثا آٻو عبد الله ہن ا ي ثنا محمد بن مَسرور» 
أنا وة ف اغ قال: بلغني عن] ابن مسعود ان۵ 
قال : «ليس عام إلا والذي بعده شر منهء لا أقول عام ا ولا 
عام أخصب من عامء ولا أمير خير من أميرء رلکن ھاب ایارک رغلماک ف 
يَحدّث قوم يقيسون الأمور بآرائهم”؛ فيهدم الإسلامٌ وينشلم» . 


(۱) في (ب): «مياس»! 

(۲) بدل ما بين المعقوفتين في نسخة غوطا: «وقال». 

(۳) كذ في الأصل و(ب)! وفي الإحكام: «ابن وهب قال: سمعت سفيان بن عيينة يحدث عن مجالد بن 
سعيد عن التّعبي عن مسروق عن عبدالله بن مسعود) . 

. من (ب) فقط‎ )٥( سقطت من نسخة غوطا.‎ )٤( 

0) في نسخة غوطا: «أشره. (۷) في (ب): «أنض!!. 

(۸) «في نسخة غوطا: «برآيهم؟. 

»)٦١ /١( بتحقيقي)» وأخرجه الدارمي في «السنن»‎ - ۲۳١۳( رواه ابن حزم في «الإحکام» برقم‎ )٩( 
وابن أبي‎ »)۲٤۸ »۷۸ وابن وضاح في «البدع» (رقم‎ »)۸٠١١ رقم‎ ۱٠۹/۹( والطبراني في «الكبير»‎ 
/١( والفسوي في «المعرفة»‎ ء)۲١١‎ ٠٠٠١ والداني في «الفتن» (رقم‎ »)٠١ زمنين في «السنّة» (رقم‎ 
ب)» والبيهقي‎ /۲١ ق‎ /١( ۱۸۲)ء وابن بطة في «الإبانة‎ /١( والخطيب في «الفقيه والمتفقه»‎ .) ۳ 
(۲°1۰ +۹٩4 ۲۹*۸ › ۲۰° ۷ وابن عبد البر في «الجامع؟ (رقم‎ »)۲٠١ في «المدخل» (رقم‎ 
والهروي في «ذم الکلام؟ (۱۲۹/۲ رقم ١۲۸)ء من طرق مدارها على مجالد بن سعيد» عن الشعبي»‎ 
. عن مسروق» عن ابن مسعود به‎ 
«وفیه مجالد بن‎ :)۱۸٠/١( وإسناده ضعيف؛ لضعف مجالد واختلاطهء قال الهيثمي في «المجمع؟‎ 
.(*/۳( سعيد وقد اختلط)» ومع هذا؛ فقد جوده ابن حجر في «فتح الباري»‎ 

نعم» هو جید من طرق آخری» أخرجه يعقوب بن شيبة» فاده ابن حجر ۔ أیضاً - (۱۳/ ١۲)ء‏ وانظر : 
«سنن البيهقي» (۳/ .)۳١۳‏ 
وأوله محفوظ في حديث أنس مرفوعاً . 
أخرجه البخاري في «صحيحه» (كتاب الفتن): باب لا يأتي زمان إلا والذي بعده شر منه» (۱۹/۱۳ - 
٠‏ رقم »)۷٠٦۸‏ وغيره بسنده إلى الزبير بن عدي؛ قال: «أتينا أنس بن مالك؛ فشكونا إليه ما يلقون 
من الحجاج؛ فقال: اصبروا؛ فإنه لا يأتي عليكم زمانٌ إلا والذي بعده آشرٌ منه» حتی تلقوا ربکې» 
والأثر في «إعلام الموقعین» (۲/ ٠١١ ۰٠٠١‏ - بتحقيقي) - وفيه «شقيق» بدل «سفيان»! فليصَوّب ۔» 
و«الاعتصام؟ )۱١۹/١(‏ نشر الدار الأثريةء الأردن. ت 


»1 الصادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستسحان والتعليل 


۳ -[ثنا أحمد بن عمر» ثنا أبو ذْرّء ثنا أحمد بن عبدان الحافظ 
التیسابورئ بالأهران شا مهد بن سيل المترىء ٠‏ فاا جمد بن إساعيل 
البخاري قال: قال لي صَدَقةٌ عن الفضل بن موسى عن ابن عُمَبة عن الصحاك عن 
کار د ف يني اب عمرة فقال ٠‏ فيا جايرا إنك من فقهاء التضرة 
[فسيسْتفتى عندك] فلا تفتيّ إلا بكتاب ناطتي» أو ستَّة ماضية" . 


= وبعد هذ الأثر في نسخة غوطا قول لابن مسعود وجملة آثار عن أئمة العربية في القياس» وهذا نص ما 
فیها برسمه وفصّه : 
وقال ابن مسعود: إياكم وأرآيت أرأيت» فإنما هلك من کان قبلكم بارأيت أرأيت» ولا تقيسوا شيئاً 
بشيء» فتزل قدم بعد ثبوتهاء وإذا سئل آحدكم عما لا يعلم فليقل لا أعلم فإنه ثلث العلم. 
عن الأصمعي أنه دكر له أن الخليل كان يقول: القياس باطل. قال الأصمعي: هذا أخذه عن إياس بن 
معاوية - هو القاضي -. 
فإن قيل : كان الخليل يقيس في النحو. 
قلنا: قد صح عنه أنه لم يقطع به» فإنما جعله ظنًا . 
فن قيل : کان إياس يقيس في قضائه . 
قلنا : باطل» إنما كان يستدل بدلائل ظاهرة» لا تحتمل إلا ما يقضى به مَنْ تأمّلها. وهذا إسناد صحيح 
عن الخليل. فإن قيل: إن ثعلباً روى عنه أنه قال : العبرة القياس قلنا: هذا لا يصح عن ثعلب» ولو 
صح كان رأياً منه» لأن القياس الذي اختلفا فيه في الدين لم يعرفه العرب قط» إنما هو لفظ حدث في 
أهل الشرع على معنى شرع». 
قال أبو عبيدة: انظر (الباب الثاني : القياس في الأسماء عند اللغویین) (ص ۷۹ - )٠۳۳‏ من كتاب 
«القياس من الأسماءء مفهومه وبحثه» لمحمد بن سعيد الحويطي» فقد بين موقف أهل اللغة وأئمتهم 
من القياس» وخلص إلى أن المنع كان معروفاً عندهم في أشياء بعينهاء وأنه صحيح بالجملة عندهم» 
وأنه يتصل أساسا بتطور دلالة الاسم واستعماله لأكثر من مسمىء وأن المانعين له نظروا إليه نظرة 
معيارية أملتها عليهم فكرة الخوف على اللغة العرية التي نزل بها القرآن من العبث بها» ولم ينظروا إلى 
الجانب المفيد الذي يمكن أن نستخدمه بهذا النوع من القياس . 

(1) بدل ما بين المعقوفتين في نسخة غوطا: «عن». 

(۲) في نسخة غوطا: سفت . 

(۳) رواه ابن حزم في «الإحكام» برقم ۲٠١(‏ - بتحقيقي)» ورواية البخاري في «الشاريخ الكبين "4 . 
)/٤‏ وسنده صحيح» رجاله كلهم ثقات . وأخرجه الخطيب في «الفقيه وّالمتفقه (۳/۲٦1)ء‏ وأ 
نعيم في «الحلية» (۳/٦۸)ء‏ من طریق آخر عن الفضل بن موسی به. 
وآخرجه الدارمي ١١١/۲(‏ رقم ۱١١‏ - مع «فتح المنان»)ء والهروي في «ذم الكلام» :)۲١۱۷/۲(‏ 


الصادع في الرذ على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستحسان والتعليل 1۳1 


ا ا ال می ين شل 0 ثنا خالد بن 


AOE So NOL E AE 
خالد يحسنان الثناء عليه -: ثنا الحزامي - هو إبراهيم بن المنذر - ثنا طاهر بن‎ 
عاصم” _ قال طاهر بن عبد العزيز: وكان ثقة - عن مالك بن أنس» عن نافع]"‎ 
عن ابن عمر انه قال: «اليلم ثلات: كعات ناطق )> وسنَّة ماضيةء ولا‎ 


اُدري» 


() 


(0 


() 


(0 


رقم (۲۸۲) من طريق آخر عن الضحاك به. 

وانظر: «إعلام الموقعين» ٠٠١ /١(‏ - بتحقيقي) . 

تحرف على نساخ (ب) إلى «حنبل؟ژ 

كذا في الأصل و(ب)ء وَفي «الإحكام» و«الطيوريات»: «ابن عصام»» ولم يذكره رشيد الدين العطار 
في «مجرد أسماء الرواة عن مالك»» ولم أجد له ترجمة» ولعله محرف» كما سيأتي في التخريج» والله 
أعلم . 

بدل ما بين المعقوفتين في نسخة غوطا: «و». )٤(‏ سقط من (ب). 

في نسخة غوطا: «كتاب الله الناطى؟ . 

رواه ابن حزم في «الإحکام» برقم )۲۳١١(‏ - بتحقيقي). وأخرجه الطيوري في «الطیوریات» (۳/ )۸٤١‏ 
رقم )۷٥١(‏ من طريق الزبير بن بكار حدثنا إبراهيم بن المنذر عن ابن عصام عن مالك به. 

وأخرجه ابن عدي في «الکامل» )۱۸١ /١(‏ حدثنا عبدالله بن موسى بن الصقر عن إبراهيم بن المنذر 
الحزامي عن عمرو بن عصام عن مالك به. 

وأخرجه الفسوي في «المعرفة والتاریخ» (۳/ ۳۹۲) - ومن طريقه الخطيب في «الفقيه والمتفقه» (۲/ ۳٠٦‏ 
رقم )١١١١‏ - من طريق إبراهيم بن المنذر» وفيه: «عمر بن عصام» وترجمه عن آبي حاتم في «الجرح 
والتعدیل» (۱۲۸/7)ء ولم یذکر فيه جرحاً ولا تعدیلاًء وهو ممن روى عن مالك» کما تراه في «مجرد 
أسماء الرواة عن مالك»» (ص ۱١۳‏ رقم )٥۲۸‏ و«ترتيب المدارك» .)۲٠۸/۲(‏ 

ورواه الطبراني في «الأوسط» )٠٠٠٠(‏ من طريق إبراهيم بن المنذر» حدثنا عمر بن الحصين» قال : 
حدثا مالك عن نافع» عن ابن عمر. 

قال الهيثمي في «المجمع» :)۱۷١ /١(‏ «وفيه حصين غير منسوب» رواه عن مالك بن انس وروی عنه 
إبراهيم بن المنذر ولم أر من ترجمه»! . 

كذا قال! والموجود «عمر بن الحصين؛ واستظهر محقق «جامع بيان العلم» أنه عمرو بن الحصين" = 


ترجمته في : «الکامل» لابن عدي »)۱۷۹۸/٥(‏ «الضعفاء والمتروکین» (۳۹۰) للدارقطني› «تهذیب 
الکمال» ›»)0۸٩۹ _ ٥۸۷ /۲۱١(‏ «تاريخ الإسلام للذهبي )0/ (A4 -_ A4‏ . 


1۲ الصادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستسحان والتعليل 


O OE sS 
خالد» ثنا علي بن عبد العزيزء ثنا الحجُاج ب بن المنهال» ثنا حمّاد بن سلمةء ثنا‎ 
: بوب السختيان» عن أبى قلابةء عن يزيد بن عَميرة» عن مُعاذٍ بن جَبّل قال‎ 
«تكون فِتَنٌ» فيكثر فيها المالُ»» وذكر الحديث على ما قد أوردناه آنفاًء وآخره:‎ 
«#وییتد لاما لیس“ من کتاب الله تعالى» ولا من ستة رسوله بف فيكم ويَاه‎ 
n ف َة‎ 

قال ابو محمد رحمه الله 0 

١‏ - التعليل الذي لا يبني أصحابٌ القياس”“ قياسهم إلا عليه لا يمكن 
a Se ende es N‏ 


= المتروك!! ولعله هو فهو في نفس الطبقةء ثم وجدبٌ رشيد الدين العطار ذكره في كتابه «مجرد أسماء 
الرواة عن مالك» (ص ۳1۷ رقم )۱۳٠۸‏ في ترجمة (عمر بن حفص أبو حفص العبدي) وهذا قال عه ٠‏ 
ابن سعد في «الطبقات الكبرى» (۷/ :)۳٤٤‏ «كان ضعيفاً عندهم في الحديث» كتبوا عنه» وتركوه» وما 
يؤخذ من التنصيص مقدم على ما يؤخذ بالاجتهاد والاستنباط . 
ثم وجدت في «الطیوریات» (رقم )۷٥٤‏ من طریق الزبیر بن بکار حدثنا سعید بن داود بن زنبر - وهو 
ضعيف له مناكير عن مالك - عن مالك بن أنس عن داود بن الحصين عن طاوس عن ابن عمر 
أخرجه ابن عبد البر في «التمهيد )۲٠١ /٤(‏ و«الجامع» (۱۳۸۷) وابن حزم في «الإحكا» 9 

- ۳۰) من طریق سعید بن داود به . 

ا أن يكون صوابه (داود بن الحصين) وهو أبو سليمان المدني» ثقة إلا في عكرمة. 
وتابع ابن عصام : أبو حذافة عن مالك به» عَلَقّه ابن عبد البر )١۳۸۷(‏ ووصله ابن عدي في «الكامل* 
)۱۷١ /(‏ والخطيب في «تاریخ بخداد» /٤(‏ ۲۳) وأبو حذافة هذا روايته «للموطأً» صحيحة» حاط في 
غيرهاء» وهو أحمد بن إسماعيل بن محمد السّهمي المدني› قال ل «وهذا الحديت» 
بهذا الإسناد يرويه شيخ» يقال له: عمرو بن عصام عن مالك» وأنكر ما رأيتٌ لأبي حذافة هذا 
مالك أحادیث مناکیر؛ وما رواه عن غیره فیحتمل). 
ثم أورد طريق عمرو بن عصام - وتقدم في أول التخريج - وقال: «وأبو حذافة سرقه منه». 
ورواه ابن عبد البر (۱۳۸۷) (ص )۷٥۳‏ من طریق آخر فيه راویان ضعیفان. 

(1) بعدها في «الإحكام): اهو 

)( مضی تخریجه برقم (۳۱۹)ء وما د بين المعقوفتين سقط من نسخة غوطا. 

(۳) من (ب) فقط . )٤(‏ سقط من (ب). 

(5) ما بين المعقوفتين سقط من نسخة غوطا. 


الصادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستحسان والتعليل iy‏ 


[من مشروعيته]“ شيءٌ في القرآن ولا في سنه رسول الله يا وهذا الخبر 
ٍ 

يكذب روايةٌ الحارث بن عمرو المجهول [عن المجهولين الذين لا يعرفون]““ عن 

معاد اق الخر انی فا :اید رای ول لی 5 لی کان ذلك عد 

معاذ لما حكم بأن ما لا يوجد في القرآن ولا في الستَّة" هو بدعة وضلالة» وهذا 

خو الح الاف ال يى بماد غريا" : 

۷ -[قال عل 8#] : فهؤلاء من الصحابة [وخر]“ مُبطلون القياس› 
ولا مخالفق لهم من الصحابة [ صلا ولا يوجد أثز صحيح عن أحدِ منهم 
[بتصويب القياس . 

۸- وقد جاء عن جَّماعة من الصحابة غير ما ذكرنا عن مَن"“ وَصَفنا ما 
يدل على إبطال القياس . 

۲ التابعون 

۹ ثنا يونس بن عبد الله آنا يحيى (بن مالك بن عائذ» ثنا هشام بن 

یحاری ا الک ن ل و ا وران ين 


(1) في نسخة غوطا: «منه»» وفي (ب): «من شريعته». 


(۲) في (ب): «من؟. (۳) سقط من (ب). 
)٤(‏ «عن معاذ» سقطت من (ب). )٥(‏ ما بين المعقوفتين سقط من نسخة غوطا. 


(7) مضى تخريجه وبيان ما فيه» انظر رقم (١٥)ء‏ وهنالك كلام مفصّل على (الحارث بن عمرو)» وعلى 
أصحاب معاذ» وهل جهالتهم تضرَ أم لا؟ 

(۷) فى (ب): «فى القرآن والستة». 

دل ما بين المقرفين فى شس غرطا: 
«فأن يقول معاذ ويبتدع كلاماً ليس من كتاب الله عر وجل ولا من سنّة رسول الله بة: فإياكم وإياهء 
فإنه بدعة وضلالة» لأنّ ما لا يوجد في القرآن ولا في السنّة بدعة وضلالة. 

(4) ما بين المعقوفتين من نسخة غوطا فقط . 

)١(‏ ما بين المعقوفتين سقط من نسخة غوطا. 

a OS 

(۱5) هو الحسن بن غليب بن سعيد بن مهران الأزدي مولاهم» ليس به بأس. ترجمته في «التقريب»» وهو 
من شيوخ الطحاوي» انظر «تهذيب الكمال؟. 


“۳٤ 


ا ا ی ا و ا 
قال : شعت محمد بن سیرین يقول : الاي شۇم› او م من قاس اتلس 
واا عبت ال والقمرٌ لقان 


(۱) 


(A) 


الصّادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستسحان والتعليل 


٭V‏ اتا امهل ا اتن مان و ا و ا ا 


هو عمران بن هارون أبو موسى الصوفي من أهل الرملةء قال ابن حبان في «الثقات» e‏ 2و 
الذي يقال له: عمران بن أبي عمران»» وعمران بن هارون هذا من شيوخ ابن ع غليب انظر: « 
الكمال». 

ما بين الهلالين سقط من (ب). 

تصحف في مطبوع «الإحكام» (ص )٠١۷۳‏ إلى: «سليمان؟! 

في الأصل و(ب): «ثني محمد بن مدني»» وقد ضرب على الاسم» وإنما هو داود بن أبي هند. 
بدل ما بين المعقوفتين في نسخة غوطا: «والحمد لله» وعن. ٠.‏ 

في نسخة غوطا: «وأول». 

رواه ابن حزم في «الإحكام» برقم ۲٠١(‏ - بتحقيقي)» ورواه الدارمي ٠)٠١ /١(‏ وابن عبد البر في 
«جامع بيان العلم» ٠١۷١(‏ ص ۸۹4۲)» )۸/ 4۸(« والخطيب في «الفقه والمتفقه» )٤٦٦/١(‏ 
رقم )0°%(« والبيهقي في «المدخحل» 9) وأ بو إسماعيل الهروي في «ذم الكلام» (رقم ) من 
طریق یحیی بن سلیم به . 

ويحيى هذا قال فيه الحافظ : «(صدوق يخطىء»» وهو من رجال «الصحيحين»»› وباقي رواته ثقات؟ 
فإسناده حسن . 

ووقع الإسناد في نشرتي من «إعلام الموقعين» (۲/ )٤٦۷‏ هكذا: «قال الطحاوي: ثنا ابن عَلَيّة حدثني 
عمرو بن بي عمران ثنا يحبى بن سايم الطائفي. . . فليصوب ابن علية٠‏ و«اعمرو» كما أثبتناه. 

(تنبيه) ذكر الموفٌق المكي في «مناقب أبي حنيفة» )۷٤(‏ والكردري في «مناقب أبي E‏ 
زهير بن معاوية قال: كنت عند أبي حنيفة والأبيض بن الأغر يقايسه في مسألة يديرونها فيما بينهم#” 
فصاح رجل من ناحية المسجد» ظننته من أهل المدينةء فقال: ما هذه المقايسات؟ دعوها فإن أول ق 
قاس إبليس» فأقبل عليه أبو حنيفة فقال: «يا هذا وضعت الا في ر ي إبلیس رد على اللا 
تعالى أمرّه قال الله تبارك وتعالی: ولد ف ملگ جد للم سدوا إل بيس كان مِنَ الجن 
عن أَمَرٍ ريد ونحن نقيس المسألة على أخرى لنردها إلى ET‏ 
الأمة» فنجتهد وندور حول الاتّباع» فأين هذا من ذاك؟ فصاح الرجل وقال: تبت من مقالتي» نور اله 
قلبك كما نورت قلبي٤‏ . 

وآخر كلمة في هذا الأثر في نسخة غوطا: «بالقياس؟ وليست «بالمقاييس». 


في (ب): «ابن ابي مياس؟. 


الصادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستحسان والتعليل 1o‏ 


o ق‎ “ E 2 aT “ Toe 1 * o 
EPOSA aS 


ا 


-١‏ انا يوسشف بن عبد اله اللمري» ثنا حلفا بن القاسمء ثنا ابن 


: ا ۳ U‏ أبو همام OFLU]‏ الأشجعن عن OS‏ 
ن إل بي عن مَسروق قال: «لا أقيس 2ڈ يئا بىشىءِ)» قلت له: لِمه؟ قال: 
افا ان ن رج 


1۲نا محمد بن الحسن بن عبد الوارث الطوفي الرّازي» ثنا عبد الرحمن بن 


الخانن هه ا او سد ا لاقرات ا عدا ن جحد الك ا 


0) 
(Y) 
(۳) 


(£) 
(» 


(¥) 
(A) 
(4 


بدل ما بين المعقوفتين في نسخة غوطا: «وعن» . 

في (ب): «سلمة». 

رواه ابن حزم في «الإحكام» برقم ۲۳١١(‏ - بتحقيقي)ء وإسناده ضعيف جداً؛ فإن مسلمة بن علي - 
وهو الخشني - متروك كما في «التقريب». 

ورواه الدارمي (17/1) من طريق أبي بكر الهذلي عن الشعبي عن شريح» وفيه كلام طويل» وأبو بكر 
الهذلي إخباري متروك» كما قال ابن حجر. 

وأخرجه عبد الرزاق في «المصنف» (۹/ )۳۸١‏ - مختصراً دون الشاهد -» وعزاه ابن حجر في «الفتح» 
۲۳/۲0) لابن المنذر» وقال: «(سنده صحيح . 

وذکره ابن عبد البرّ (۲۰۲۶) عن شريح دون إسناد. 

في (ب): «اٻن سفیان؟. )٥(‏ في (ب): «أبو حمام)!. 

سقط من الأصل و(ب)ء وأستدركته من «الإحكام»» وفي مطبوع «جامع بيان العلم» :)۲١٠۸(‏ «آبو 
هاشم الأشجعي»! وكذا أثبتها المحقق! الصواب ما أثبتُ؛ وأبو همام هو: الوليد بن شجاع السكوني. 
والأشجعي هو : أبو عبد الرحمن عبيد الله بن عبد الرحمن»ء وكلاهما ثقة من رجال «الكمال». 

ما بين المعقوفتين سقط من نسخة غوطا. 

ما بين المعقوفتين سقط من الأصل و(ب) وفيهما : «رجل؟! والمثبت من نسخة غوطا ومصادر التخريج . 
رواه ابن حزم في «الإحکام» برقم (۲۳۹۳) - بتحقيقي)» وهو عند ابن أبي خيثمة في «التاريخ الكبير) 
(۱۱۱/۳) رقم (۲٤١٤)ء‏ وابن عبد البر في «الجامع؛ (۲۰۱۸)ء و(۱۹۷۷) من طريق آخرى عن جابر 
وهو الجعفي ضعيف» لكنه قد توبع» تابعه إسماعيل بن أبي خالد؛ رواه الدارمي )۷1/١(‏ وّابن أبي 
خيثمة في «التاريخ الكبير )١١١/۳(‏ رقم )٠١٤١(‏ والخطيب في «الفقيه والمتفقه» )٤۹١(‏ وابن عبد البر 
۷۲ فالأثر صحيح» وانظر الأثر الآتي . 


(۱۰) سقط من (ب). 


۳٦‏ الصادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرآي والتقليد والاستسحان والتعليل 


إبراهيم بن الحجّاج» ثنا أبو عَوَّانة» عن إسماعيل بن أبي خالد]“ عن الشعبي قال : 
(Tr e‏ 0 


قال مَسْروق : «إِنّي أخاف أن أقيس #فازل فدم "بد وا»" [النحل: .]۹٤‏ 
۳---[ثنا يوسف بن عبد الله» ثنا عبد الرحمن بن يحيى العظار»ء ثنا 
علي بن محمد بن مَسْرُور» ثنا آحمد» ثنا سُحنون» ثنا ابن وَهْب» ثني يحي بن 
اوتا عن ع ن ات مغن لني ان سمعه] يقول: «إيّاكم 
والمقايسةء فوالذي نفسي بيده لمن أخذتّم بالمقايسة؛ لر السرا ولتحرمُّ 
الحلالء ولكن“ ما بكم عن أصحاب رسول الله بياة؛ فاحفظوه»" . 
٤-[ثنا‏ يونس بن عبد الله ثنا يحيى بن مالك ثنا ابن أبي حليفة. ثنا 


الشحاوي» ئا ا بن يزيد القَرَاطيسي› ثنا سعید بن منصورء ننا جُّریر بن 
ال ARE E CEG ESARETA ece‏ 


(۱) بدل ما بين المعقوفتين في نسخة غوطا: «و 

(۲) في نسخة غوطا: «قدمي» 

(۳) أخرجه ابن الأعرابي في «معجمه» )۹4٠۸/۳(‏ رقم )۱۹٠٤(‏ ومن طريقه المصنف. وأخرجه ابن آبي 
خيشمة في «تاریخه» (۱۱۱/۳) رقم ٩۰ ۰٤۱(‏ حدثنا محمد بن محبوب قال أنا أبو عوانة به وإبراهیم بن 
وليس ابن أبي الحجاج كما في مطبوع «معجم ابن الاعرابي» وهو التيلي» وله الدارقطني 

بن حبان» الكمال» ¥1/۲((« ا السابق. 

)0( ا 8 E‏ و«الإحکام» و«الجامع» وا لوعلام» .(EA/1)‏ 

(DD‏ رواه ابن حزم في «الإحكام» برقم ۲۳٣٤(‏ - بتحقيقي)» وهو في «الجامع» )°10( ورواه الدارمي 
«(é¥/1)‏ والخطيب في «الفقيه وّالمتفقه» /١(‏ ۱۸۳ - ١۱۸)ء‏ والبيهقي في «المدخل» (رقم ١۲۲)ء‏ من 
طرق عن عيسى بن أبي عيسى عن الشعبي به. 
وعيسى هذا هو الحناط» ويقال: الخياط» متروك الحديث. وله طريق آخر» عند ابن قتيبة في «تأويل | 
مختلف الحديث» (ص ۷٥)ء‏ والبيهقي في «المدخل» »)۲۲١(‏ والهروي في «ذم الكلام» (۳0۸) 

(۷) تحرف في «الإحكام؟ إلى «ابن أبي حنيفة“! وصوابه المثبت وهو هشام بن محمد بن فُرة راوية الطحاوي 
انظر «الإکمال» لابن ماکولا (۳/ ۸۳)» «توضیح المشتبه» »)۱۳١/۳(‏ وتقدمت ترجمته في تعليقنا علي 
رقم .)۳۲٤(‏ وانظر رقم )۳۹٩(‏ والتعلیق عليه . 

(N‏ في الأصل و(ب): «يونس»! وهو ظا والتصويب من ا لإحکام ومصادر الترجمة» وهو من رڃان 
«الكمال»» وهو ثقة» انظر «التقريب» (۷۸۹۳). 

(۹) بدل ما بين المعقوفتين في نسخة غوطا: «و» 


الصادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستحسان والتعليل 1Y‏ 


عن المغيرة بن المفْسّم“ عن الشعبي» قال: «الستَة لم نوضع بالمقاييس» . 

قال أبو مخمة ارج اا تان : 

٥-لم‏ يُرْوّ ما ذكر من مقايسة عمر”؟ بن الخطاب [وعليّ وزيد]" في 
الج إلا مِنْ طريق عيسى بن أبي عيسى عن الشعبي» وآخرى مثلها“» وهذا 
قول الشعبي في إبطال القياس» فينبغي على أصلهم أن يقولوا: إنه لم يترك بما 
روي عن هؤلاء الصحابة» إلا بما هو أقوى منه» فكثيراً”'"“ ما يقولون مثل هذا 
إذا وافق تقليدهم . 

٩-[ثنا‏ يونس بن عبد الله ثنا أحمد بن عبد الله بن عبد الرحيم» ثنا 
أحمد بن خالد"' ثنا محمد بن عبد السلام الخُشنيّ» ثنا محمد بن بشّار بُندارء 
ثنا یحی بن سعيد القظان» ثنا [صالح بن]"'“ ege AS‏ 


(1) في نسخة غوطا: «مقسم؛ وفي (ب): «عن القاسم»! 

(۲) رواه ابن حزم في «الإحكام» برقم ۲۳٠١(‏ - بتحقيقي)» ورواته ثقات. ورواه البيهقي في «المدخل» 
(رقم ۲۲۷) من طريق أحمد بن نجدة» وابن حزم في «الإحكام؟ برقم ۲۳٦١(‏ - بتحقيقي) من طريق 
محمد بن علي الصائغ » كلاهما عن سعيد بن منصور به» وإسناده صحيح . 
وعلقه ابن عبد البر في «الجامع» )۲٠۲١(‏ عن عمرو بن ثابت عن المغيرة به. 

(۳) ما بين المعقوفتين من نسخة غوطا فقط . 

() من (ب) فقط. () في (ب): «من المقايسة عن عمرا. 

0) بدل ما بين المعقوفتين في نسخة غوطا: «علي». 

(۷) سقطت من (ب). 

(۸) مضی تخریجه مولا أول الكتاب فقرة رقم .)۲٤(‏ 

(4) بعدها في نسخة غوطا: إلا ما روي عن هؤلاء الصحابة» ولا معنى لها! 

)١(‏ في نسخة غوطا: «فكثيرا. 

(0) في الآصل و(ب): «خالد به أحمدا! والمثبت هو الصواب» وهكذا جاء في موطنين من الكتاب» 
انظرهما بالآرقام (۳۰۰» ۳۲۲)ء وهو: أحمد بن خالد بن يزيد يعرف بابن الجباب» كنيته أبو عمر» 
جياني الأصل» سكن قرطبةء كان حافظاً متقناًء وراوية للحديث مكثراً. انظر «جذوة المقتبس» /١(‏ 
14۲ «سير أعلام النبلاء“ .)۲٠١ /٠١(‏ وقال عنه الذهبي: «كان من أفراد الأئمة» عديم النظير»› 
وقال: «وكان في الحديث لا ينازع). 

(۲) سقط من الأصل و(ب)ء واستدركته من الإحكام» والإعلام» »)٤1۸/۲(‏ وصالح هذا هو ابن حيّ» 
الفقيه المشهورء وانظر الهامش الآتي . 


<A‏ الصادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستسحان والتعليل 


ا قال: قال ا الشجي.: «إِنّما هلکتم جين اک الآثارَء وأخذتم 
با لفغ اسن د في ل ؟ هدا الس وق خض إل شن كات آهل 
[ھۇ لاء ]° |1 |02( 

قال أبو محمد [8]": سألت حُمام بن أحمد عن الصعافقة"؟ فقال لي 
كلاماً معناه: «إِنهم الذين يتجرون تجارة غير محمودة» وتق خود “ في المضايق 


ت 


۹٩ 
. بلا رَوِيّةَ» “ا‎ 


)۱( بدل ما بين المعقوفتين في نسخة غوطا: «وعن محمد بن مسلما!› وصوابه «صالح بن مسلم» كما في 
الهامش السابق . 


(۲) 
(۳) 
)٥( 


(0 
(۷) 
(۸) 
(4) 


(ak) 


ما بين المعقوفتين من نسخة غوطا فقط . 

في نسخة غوطا: «لي». () ند قلم ناسخ نسخة غوطاء فأثبتها : «المجسد»! 
رواه ابن حزم في «الإحکام» برقم (۲۳۹۷ - بتحقيقي)» ورواته ثقات مشهورون» وأخرجه ابن بطة في 
۳9بانة“ )٦۰۳(‏ من طریق محمد بن مسعود ٹنا یحیی بن سعید به . 

ورواه ابن بطة في «الإبانة» (رقم )٠٠١‏ والبيهقي في «المدخل» )۲٠١(‏ من طريق مبارك بن سعيد والخطيب 
في «الفقيه والمتفقه»»(١/ .)۱۸١‏ وابن عبد البر في «الجامع؟ )۲*٠۷(‏ من طريق إسماعيل ابن علية» وأبو 
نعيم في «الحلية* )۳۲١ /٤(‏ من طريق أيوب بن رشيدء ومن طريق عبد الرحمن بن حمادء والخطيب في 
«الفقيه والمتفقه» ۱۸١ /١(‏ -ط المصرية القديمة أو رقم )٥٠١‏ من طريق محمد بن كناسة» وابن سعد (/ 
۱ ) من طریق محمد بن عبداله الأنصاري»› جميعهم عن صالح بن مسلم به بألفاظ متقاربة . 
ورواه ابن سعد في «الطبقات الکبری» »)۲١٠۱/٦١(‏ وابن عبد البر في «الجامع» (۲۹۷) وار 
«الإبانةه »)1٠١١ »٦٠٠(‏ من طرق أخرى عن الشعبي» بألفاظ متقاربة» وفي بعضها زيادة . 
وانظر : «الاعتصام؟ »)۱۷۲/١(‏ نشر الدار الأثرية» عمان» «الموافقات» (۲/ )٤۷١‏ كلاهما بتحقيقي . 
ما بين المعقوفتين سقط من نسخة غوطا. 

في (ب): «الصفافقة٠!‏ وكذا في الموطن السابق! 

في نسخة غوطا: «يتقحمون؟» دون ق 

الصعافقة: القوم يشهدون السوق للتجارة بلا رأس مال»ء فإذا اشترى التجار شيشا دخلوا معهمء 
الواحد: صَعْفَقي» وَصَعْفَقَ» وَصَعْمُوق» «القاموس المحيط «المحكم» لابن سيده «النهاية» (۳/ ١١)ء‏ 
وقال ابن بطة في «الإبانة» (۲/ :)٥٠٤‏ «الصعافقة : هم الذين يفدون إلى الأسواق في زي التجار» ليس 
لهم رؤوس أموال» إنما رأس مال أحدهم الكلام» والعامة تسمَّي من كان هذا (مهلس)». 


قال عيسى بن سهل الجياني في «التنبیه على شذوذ ابن حزم» (ق ۲۲۲): 


بن بطة قي 


الصعافقة : الرذالةء وقيل: التجار بلا رأس مال. [الذهبي]. 


الصادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستحسان والتعليل 1۳۹ 


wnuocnauunanevecehssnnsocaunnenecncnucQuiAnDQuuCCOOBHHVCOCORORORCORNODOODDGCRNKOROROnNOnnenRONO 


= «وقال في كتاب «النكت» تأليفه المتقدّم ذكره في أول كتابنا هذا: «عن يحيى بن سعيد 
القطان عن محمد صالح بن مسلم قال: قال لي الشعبي: إنما هلكتم حين تركتم 
الآثار» وأخذتم بالمقاييس» لقد بعّْض إِليّ هذا المسجد هوؤلاء الصعافقة» فلهو أبغض 
إل من كناسة أهلي . 
أدخل ابن حزم هذا طاعناً على المفتين بالنظر والقياس» وهم أئمة الناس! 
وقال: «سألتٌ حُمام بن أحمد عن معنى الصعافقة» فقال لي كلام معناه: إنهم الذين 
يتجرون تجارة غير محمودة» يتقځُمون في المضايق بلا روية). 
هذا کلامه الذي بان به جهلّه» وجهل حُمام مايه. آما جهله هو» فسؤاله من ذکر» ولم 
یعلم أن آبا عبید بن سلام شرحه في کتابه" . 
وقال عن الأصمعي في شرحه: «الصعافقة قوم يحضرون السوق للتحارة ولالقد 
معهم» ولا رؤوس أموال» فإذا اشترى التجار شيئاً [دخلوا معهم فيه] والواحد 
صَعْقَقّي» وقال غيره: صَعْفَّق» وكذلك [کل] من [لم يکن له راس مال في شيء» 
وجمعه: صَعَافقة» وصعافيق]”'. 
وقال في قول آبي الجر : 
eee‏ 0-0 وتك الخيلل وة الوط 

مي السصعافيسق وأدركناال مئر 

[أراد بالصّعافيق آنهم ضعفاء» ليس لهم شجاعة»ء ولا قوّة على قتالناء وكذلك آراد 
الشعبي أن هؤلاء ليس عندهم فقه ولا علمء بمنزلة أولئك التجار الذين ليس لهم 
رۋوس أموال]. 


(أ) في كتابه «غريب الحديث» »)٤٤١ /٤(‏ وما بين بين المعقوفتين فيما يأتي منه» ولم يظهر في المخطوط . 

(ب) وقال ابن الأعرابي: رجل صَعْمَيقَيّ . قال: والصعافقة - يقال -: قوم من بقايا الأمم الخالية باليمامةء 
ضلت أنسابُهم. 
قال أبو العباس : وغيره يقول: هم الذين يدخلون السوق بلا رس مال» كذا في «تهذيب اللغة» (۳/ .)٤۸۲‏ 
وقال الخطابي في «غريب الحديث» (۱۱۸/۳): «والصّعافعّة: أرْ ذاك الناس ضعَفاژهم» واحدهم 
صَعفوق) . 

(ج) الرجز في «تهذيب اللغة» و«اللسان» (مادة صعفق). وأوله: يوم قَذرنا والعزيز مَنْ قَدَر. 


* 14 الصادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرآي والتقليد والاستسحان والتعليل 


۷ 1ا يوسف بن غیت اله نا عبد الوارث بن اجبرون" ثنا قاسم بن 
أصْبَع ‏ ثنا ابن وصاح» نا يوسف بن عديٰ» ثنا عَبيدة بن حُميد] ۰ عن عطاء بن 
السّائب قال: قال [لي]" الرّبيع بن حُثيم: إياكم أن يقول الرجل لشيء: إن الله 
حرم [ھذا]ء أو نھی عنه» فقول الله عر وجلَ؛ كذبت لم [أحرّمه» ولم أله 
عنه» أو يقول [لشيء] : إن الله [تعالى قدا“ أحلٌ هذاء أو أمر به فيقول الله 
[عر OT‏ کذبت ت لم احلله ولم آمُر i‏ 0 

قال أبو محمد [ a‏ وا ات خر ا 
E‏ 
۸-[ثنا يوسف بن عبد الله ثنا محمد بن خليفةء ثنا محمد بن الحسين 
الآجرّي» ثنا أحمد بن سهل الأشناني» ثنا الحسين بن علي [بن]"'“ الأسودء ثنا | 
ن بن أف ها ان تارك فن ع الماك بن اي ماو عن اء ا 
ا رباح في قوله تعالی": إن رغم في في کيو ردو لى نئو اسول إن کم و 


(1) في مطبوع «جامع بيان العلم؟: «عبد الوارث بن سفيان»» وقد سبق بيان أنهما! وواحد» اسمه: «عيد 
الوارٿ بن سفيان بن جبرون»» وفي (ب): ابن خيرون» . 

(۲) بدل ما بين المعقوفتين في نسخة غوطاء «و). 

(۳) ما بين المعقوفتين من نسخة غوطا فقط . 

(6) ما بين المعقوفتين سقط من نسخة غوطا. 

)0( «أو نهى» كررت في (ب) . 

)١(‏ سقط من (ب). 

(۷) في الأصل: «لم أحرّمه ولم أنه عنه»! وهو خطأًء صوابه المثبت كما في نسخة غوطاء وتقدم 
الصواب برقم (۳۲۷)ء وفي (ب): «لم أحله ولم آمر به». 

(۸) رواه ابن عبد البر في «الجامع» .)۲٠۹۰(‏ 

)4( في (ب): «أحل وحرم؟. 

. في (ب): «من قرآن ولا ستَة)‎ )٠١( 

)۱١(‏ سقط من الأصل و(ب)» وستأتي ترجمته. 

(۱1) في نسخة غوطا: «في قول الله عز وجل». 


الصادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستحسان والتعليل 4١‏ 


أله واوو الأ [النساء: ١٠]ء‏ قال: «إلى كتاب الله عر وجل وإلى سنّة 
ول ال . 

۹٩-[ثنا‏ يوسف بن عبد الله أنا عبد الوارث بن سفيان» ثنا قاسم بن 
أصبغ» ثنا ابن وضاح» ثنا موسى بن معاوية» ثنا وکيع» ثنا جعفر بن بُرقان]" 
عن ميمون بن مهران في قول الله عر وجل : دوه ى أو اسول [النساء: »]١۹‏ 
قال : «إلی کتاب الله وإلی رسوله کی" ما دام حيّاء فإذا فض فال ستته . 


)١(‏ في نسخة غوطا: «تعالى» وسقطت من (ب). 

(۲) رواه ابن حزم في «الإحکام؟ برقم (۲۳۹۸ - بتحقيقي)» وهو عند ابن عبد البر في و«الجامع» »)۱٤١۳(‏ 
وأخرجه محمد بن الحسين الآجري في «الشريعة» .)٥۳١/١(‏ وعنه ابن بطة في الإبانةه (۸7). 
وفي إسناده مقال؛ الحسين بن علي بن الأسود قال أحمد: «لا أعرفه»» وقال أبو حاتم في «الجرح 
والتعديل» 0/۳(« رقم ۲0): «(صدوق»» وقال ابن عدي في «الكامل» (۷۷۸/۲): «يسرق 
الحديث وأحاديثه لا يتابع عليها» وقال الأزدي: «ضعيف جداً يتكلمون في حديثه»» وقال ابن حبان في 
العقات (۸/ :)1۹١‏ «ريما أخطأ»ء وانظر: «تاريخ بخداده (۸/ ٦1۷‏ - 11۸)ء «تاريخ الإسلام» للذهبي 
.(V€-V/‏ 
ولكنه توبع» إذ أخرجه الطبري )۹۸٥٤(‏ من طريق سويد بن عبد العزيز» والطحاوي في «المشكل» /٤(‏ 
٤‏ _ ط مؤسسة الرسالة) من طريق عبدالله بن محمد بن أسماء كلاهما عن ابن المبارك به. والأثر 
صحیح» وآخرجه ابن جریر )۹۸٥۲(‏ من طریق هشیم وابن جریر )۹4۸٥۳(‏ وابن المنذر )۷٦٦/۲(‏ رقم 
(۹1) كلاهما في «التفسير» من طريق يعلى بن عبيد» واللالكائي في «السنة» )۷١(‏ من طريق هشام 
ابن علي ثلاثتهم عن عبد الملك به. 

(۳) بدل ما بين المعقوفتين في نسخة غوطاء «و». 

)٤(‏ في نسخة غوطا: «في قوله تعالی؟. 

)٥(‏ في نسخة غوطا: «إلى كتاب الله تعالى وإلى الرسول». 

0( من (ب) فقط . 

(۷) رواه ابن حزم في «الإحکام؟ برقم (۲۳۹۹ - بتحقيقي)؛ وهو في «جامع بيان العلم» .)۱٤١٤(‏ 
وأخرجه الخطيب فى «الفقيه والمتفقه» )٠٤٤ /١(‏ واللالكائى فى «السّة» )۷١(‏ من طريق أبى سعيد 
الأشج» وأبو ا الهروي في «ذم الكلام» ۲ عن عبد الله بن بي شيبةء وابن بطة في «الإبانة 
)۸١ 0۹(‏ من طريق محمد بن إسماعيل الحساني؛ وابن المنذر في «التفسيره )۷٦۸/۲(‏ من طريق 
إسحاق جميعهم عن وکیع به. 
وإسناده جيد» رواته كلهم ثقات» وجعفر بن برقان» قال فيه الحافظ : صدوق يهم في حديث الزهري› 
وقد أخرج له مسلم. 


14۲ الصّادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستسحان والتعليل 


٠١‏ - [ثنا أحمد بن عمر»ء ثنا الحسن بن أحمد بن إبراهيم بن فراس» ثنا 
عمر [بن محمد بن أحمد بن عبد الرحمن عن عمرو بن أبي سفيان بن 
عبد الرحمن بن صفوان بن أَميَّة بن خلف الجُمَّحيّ» ثنا علي بن عبد العزيزء ثنا 
أبو الوليد القرشي”"» [ثنا محمد بن عبد الله بن بكار]"» ثنا سليمان بن جعفرء 
ثنا محمد بن يحيى الرّبعي]“» عن ابن شبرمة أن جعفر بن محمد بن علي بن 
الحسين [بن علي بن آپي طالب 8 E‏ حنيفة : «اتني الله » ولا مَس [يا 
N‏ 
ا ا و ل و له کا را ادات 
سمعنا ورآیناء فیفعل الله بنا وبکم ما یشاء»''. 


با حنيفة»› فغداً IES‏ ا ومن الفا" بين يدي الله عر وجل 


= ورواه الطبري (۹۸۸۳) وابن عبد البر )۲۳٤١(‏ من طريق أبي نعيم قال أخبرنا جعفر بن بُرقان (وقد 
تحرفت في مطبوع «تفسیر ابن جرير» إلى مروان!) به . 
وأخرجه الطحاوي في «المشكل» /٤(‏ ۱۸۳) وأبو إسماعيل الهروي في «ذم الکلام» (۲۲۲) وابن شاهين 
فى «السنة» )٤٥(‏ وابن عبد البر (۲۳۲۸) والخطيب )٠٤٤/١(‏ وابن بطة (05۸) من طريق محمد بن 
عبدالله بن كئاسة عن جعفر بن برقان به. 
ورواه أیضاً ابن جریر من طریق لیٹ عن میمون بن مهران به» وذکره ال ي اب (ص 1۹4( 
وأسنده في «المدخل» كما في «مفتاح الجنة» (ص .)۲١‏ وانظر «الموافقات» ١١ /٤(‏ - بتحقيقي). 

(( زيادة من «الإحكام». 

(۲) في الأصل و(ب): «الجمحيفنا أبو الوليد علي بن عبد العزيز القرشي»! والتصويب من «الإحكامه 
و«الإعلام» . 

(۳) سقط من الأصل و(ب)» واستدرکته من «الإحکام» و«الإعلام». 

)٤(‏ بدل ما بين المعقوفتين في نسخة غوطا: «و 

(6) ما بين المعقوفتين سقط من نسخة غوطا. 

٠ )7(‏ بدل ما بين المعقوفتين في نسخة غوطا : «فإنا نقف غداًا . 

(۷) سقط من (ب). (A)‏ فيي نسخة غوطا 3 

)٩(‏ في نسخة غوطا: «وقال». 

)٠١(‏ رواه ابن حزم في «الإحكام» برقم ۲۳۷١(‏ - بتحقيقي) رّروى هذه القصة مطولة جداً: الخطيب ة 
«الفقيه والمتفقه» 1۸٠١ /١(‏ _ ۸۸ أو ٤٦٦ - ٤1٤/١‏ رقم ٠٠١‏ - ط دار ابن الجوزي) من طريق عي 
الملك ابن محمد بن عبدالله الواعظ نا عمر بن محمد بن أحمد الجمحي به. 
وبإسناد آخر من طريق أحمد بن علي الأبار عن هشام بن عمار عن محمد بن عبدالله القرشي عن اي 
شبرمة فذكره. 


الصادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرآي والتقليد والاستحسان والتعليل. E‏ 


۸۱ا ابن تبات تا أحمد بن عبد البصير ٠‏ ثا قاسم بن اضبخ: ثا 
الخشني» ثنا e‏ ا د ار خی نشی فاا ٠‏ سا رر 
عن هارون بن [آبي] ٳبراهيم البرْبري“» قال: سمعت عبد الله بن عُبيد بن عمير 
قال: قال أبي : «لم يدع الله [تعالی] شیناً إلا کا ال ا ف کا قال 
اش وما قال رسول اللہ یا فھو کما قال وما لم يقل الله تعالی“ و[لا]" 
زسواه [ 4 فعفو الله ا و ھا 


۲ ۔ [ثنا ا کن ی ا ثنا [أحمد بن] محمد بن عیسی 


EIT E =‏ وأبي نعيم في «الحلية» /١(‏ 
1 وأ بي إسماعيل الهروي في «ذم الكلام» (رقم (ok‏ 

)۱( ا ر د ا عدار افا والتصويب من «الإحكام» وانظر ما 
قدمناه عند كلامنا على (مصادر المصنف وموارده في الكتاب). 

(۲) بدل ما بين المعقوفتين في نسخة غوطا: «وعن». 

(۳) سقط من الأصل و(ب)! ونسخة غوطا واستدرکناه من مصادر الترجمة» مثل: «الجرح والتعديل» (۹/ 
)٩‏ رقم (۳۹۹) و«تاریخ الإسلام» )۲٤٣۲ /٤(‏ وفيه : : «وتقه أب بو حاتم وغيره» لم يقع له شيء في 
الكتب». 

)٤(‏ تحرف في الأصل و(ب) إلى: «اليزدي»! والتصويب من نسخة غوطا و«الإحكام» ومصادر الترجمة» 
والبربري لقب لهارون»› ولم یکن بربریاًء قاله الذهبي ذ في «تاريخ الإسلام» (4/١٤۲)ء‏ وکان ضخماً ذا 
لحية يشبه البرابرة» فسمي به قاله ابن أبي حاتم في «الجرح والتعديل» (41/۹)» ومع هذا لم يذكره 
في «ذات النقاب في الألقاب» ولا ابن الجوزي في «كشف النقاب» ولا ابن حجر في «نزهة الألباب». 

)٥(‏ تحرف فى الأصل و(ب) إلى: «أيوب؟! وليس له رواية عنهء وإنما روايته عن أبيه» وهو الموافق لما 
في شب خوط ودا لاسام 

0) ما بين المعقوفتين سقط من نسخة غوطا. 

(۷) في نسخة غوطا: «.. . شيعا أن يبينه أن يكون بسنّة» فما قال الله عر وجل فهو كما قال» وما قال 
رسوله عليه السلام فهو. . .» 

(۸) من (ب) فقط. . 

(4) ما بين المعقوفتين من نسخة غوطا و(ب). 

)۱١(‏ رواه ابن حزم في «الإحکام؟ برقم (۲۳۷۲)» ورواه عبد الرزاق في «المصنف» )٥١۷ /٤(‏ عن الثوري 
به» وإسناده صحيح . ورواه أبو نعيم في «الحلية» (۲۹۸/۳) من طريق عطاء عن عبيد بن عمير . 

)۱١(‏ في (ب): «(محمد؟. 


3 الصادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والراي والتقليد والاستسحان والتعليل 


a aS الى‎ 

عبد الرحممن بن عمروء ثنا يزيد" بن عبد ره سمعتٌ]" وكيع بن الجراح 

[يقول]“ ليحيى بن صالح الوحاظي”“: احذر" الرأيء فإني سمعت أبا حنيفة 
يقول: «البول في المسجد ا لی من بعض قیاسهه»* 

۳ -[ثنا القاضي أبو بكر حُمام بن أحمد» ثنا عبد الله بن محمد الباجي» 

ثنا أحمد بن خالد» ثنا عُبَيْد بن محمد الگشْوَري"» ٹنا محمد بن يوسف 

الحْذَّاقيئ”'' ثنا عبد الررّاق قال : قال لي]""“ حماد بن أبي حنيفة : قال [لي]'°© 


(1) في الأصل و(ب): «محمد بن عيسى البلوي وغندرا» وفي «الإحكام»: «أحمد بن محمد بن عيسى 
غندر» فالتصويب من «الإحكام»» والواو غلط ؛ فإن غندر لقب البلوي. انظر «جذوة المقتبس» /١(‏ 
۲ ,) وما علقناه على رقم .)۳٤١(‏ 

() في الأصل و(ب): «زيده» والتصويب من «الإحكام» و«الإعلام» )٤۷١/۲(‏ ومصادر التخريج . 

(۳) بدل ما بين المعقوفتين في نسخة غوطا: «وعن؟ . 

)٤(‏ بدلها في نسخة غوطا: «أنه قال»: )٥(‏ في (ب): «البرخاطي»!! 

(0) في (ب): «احذروا). 

(۷) كذا في نسخة غوطا وتاريخ أبي رُرعة و«الإحكام» و«الإعلام» وفي الأصل و(ب): «أحبَ إلي». 

(۸) رواه ابن حزم في «الإحكام» برقم ۲۳۷١(‏ - بتحقيقي)» ورواته ثقات» وأخرجه الخطيب في «الفقيه 
والمتفقه» )١٠١ - ٥٠۹/1(‏ رقم )٠٥٦١(‏ حدثني عبد العزيز بن أبي طاهر أنا أبو الميمون عبد الرحمن 
ابن عبدالله بن عمر بن راشد البجلى نا أبو زرعة به» وأخرجه أبو زرعة الدمشقى فى «تاريخه» ۵٠۷ /١(‏ 
رقم ۳۷( دا بريد يه. اورجه القمري فن المرفة والاريعة(/ ۳ والخطيب :اة 
وًالمتفقه» )٥٠۹ /١(‏ رقم (۹٥٥)ء‏ والبيهقي في «المدخل» )۲٤۳(‏ من طرق عن وکيع به. 

(4) هو أبو محمد الصنعاني» عالم حافظ له مصتفات» كان يقال: له «تاريخ اليمن؟» من شيوخ الطبراني» 
لم يدرك الأخذ عن عبد الرزاقء توفي سنة ربع وثمانين ومئتين» ترجمته في «تاريخ الإسلام» /١‏ 
۸ للذهبي» وفي (ب): «الكشور»! 

)۱١(‏ في الأصل و(ب): «الحرافي٠!‏ وفي مطبوع «الإحكام» وأصوله الخطية : (الحُذافي) وضبطها الذهبي في 
«المشتبه بقوله: «بضم أوله» وفتح الذال المعجمة» وبعد الألف فاء مكسورة؟ وصوبه ابن ناصر الدين 
في «توضيح المشتبه» (۳/ ۱۳۹) بقوله: «وهذا تصحيف» إنما هذه الترجمة بالقافء لا أعلم في ذلك 
خلافاً» وكذا هو عند السمعاني في «الأنساب»: (حذاقي). 

(0) بدل ما بين المعقوفتين في نسخة غوطا: «وعن». 


الصادع في الرة على مَنْ قال بالقياس والرآي والتقليد والاستحسان والتعليل "f°‏ 


ا «مَنْ لم يَدَعَ القياسَ في مجلس القضاءِ ء لم يمَقَه يمّه» .[قال أبو ام 
٤‏ -مَنْ قال : E‏ 
بالظنْ وبما لم يقولوه عن أنفسهم› ولو أرادوا ما قالوا هڙلاء لبّنوه» ولعرفوا كيقية 
م 
E ES ET‏ 
۳ الآثار فن التقليد 
۵٥‏ -( ا محمد بن سعید بن ات ننا عبد الله بن محمد الباجي*» [شا 
أحمد ر ا ثنا الحسن ب بن أحمد» ثنا محمد بن عُبید بن ساب ثنا حماد بن 
زید» عن المثنى بن سعيد رده إلى آبى العالية قال : قال U‏ ابن عباس : «ویلٌ 
I O O‏ 
رأيه» ثم يبلغه عن النبي يي فيأخذ به» وتّمضي الأتباع بما سَمِعَّفْ»''“. 


(1) رواه ابن حزم في «الإحكام» برقم (۲۳۷۷ - بتحقيقي)» وهو عند عبد الرزاق في «المصنف» 
»)۲٤/۸(‏ وحماد ضعیف انظر: «لسان المیزان» .)٤١۹/۲(‏ 
وعلق ابن حزم في «الإحكام» )۳١/۸(‏ على هذه الرواية بقوله : «فهذا أبو حنيفة يقول: إنه لا يفقه من 
لم يترك القياس في موضع الحاجة إلى تصريف الفقه» وهو مجلس القضاءء فتبًا لكل شيء لا يفقه 
المرءٌ إلا بتركه» ونقلها ابن القيم في «الإعلام» )٤۷/۲(‏ دون عزو . 

(۲) قبلها في (ب): «إن». (۳) ما بين المعقوفتين سقط من نسخة غوطا. 

)٤(‏ في (ب): «بيان؛. )٥(‏ في (ب): «الناجي». 

(7) سقط من الأصل و(ب)! واستدركته من الإحكام»: ومن الإسناد الآتي برقم (۳۹۵) وسبقت ترجمته 
في التعليق على رقم .)۳۷١(‏ 

(۷) بدل ما بين المعقوفتين في نسخة غوطا: «عن». 

(۸) من (ب) فقط. 

)٩(‏ في نسخة غوطا: «عمرات»! )١(‏ في نسخة غوطا: «عليه السلام». 

)11( رواه ابن حزم في حکام» برقم (۱۸۸۵ - بتحقيقي)» ورواه البيهقي في «المدخل» .)۸١(‏ والخطيب 
في «الفقیه والمتفقه» (۲/ »)۱٤‏ وابن عبد البر في «الجامع» (۱۸۷۷) من طریق حماد بن زید به» ورواته 
ثقات» والمثنى بن سعيد - ويقال ابن سعد - هو الطائي يروي عن أبي تميمة الهجيمي» ينظر في = 


4 الصادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستسحان والتعليل 


فن غد اهاري آنا عه اه ن مه الاج فا 


عل ا 


بن يونس المرادي» ثنا بَقِيّ بن مَخْلّد» ثنا أبو بكر بن أبي شَيْبة» ثنا بو 
E CT ET‏ 
ناسا يمر بعضهم بين يدي بعض في الصّلاة» قال: «ترى أبناء هؤلاء إذا أدركوا 
IT EE‏ كذلك AT‏ 

۷ - ٹنا یوسف بن عبد الله» ثنا سعید بن تَضْر» ثنا قاسم بن أصَبَعء ثنا 
ابن وضاح» ثنا موسى بن مُعاوية» ثنا عبد الرحمن بن مَهْدي» ثنا شعبة» عن 
عمرو بن مُرة» عن عبد الله بن سّلمة قال: قال معاذ]"“ في حديثِ طويل: «أما 
العالم؛ فإِنٍ اهتدى» فلا تقلّدوه دينكم وإِنٍ افتيِنَ» فلا تقطعوا منه إياسک"› 


= سماعه من أبي العالية» وظاهر قوله هنا: «رذه إلى أبي العالية٠»‏ يشعر بعدم سماعه منه» ووجدت له 
طريقاً آخر عند البيهقي )۸۳١(‏ بإثبات آبي تميمة بين المشنى وأبي العالية وأبو تميمة ثقة» وأبو العالية 
كشير الإرسال» وقد جاء تصريحه بالسماع من ابن عباس عند ابن عبد البر» فالأثر صحيح› وانظر: 
«إعلام الموقعین» (۳/ ٤٥٥١‏ . بتحقيقي)» «الموافقات» ٩۰ /٤(‏ وه/ ٠١١‏ - بتحقيقي) . 

(1) في (ب) قبلها: «آبو»! وفي الأصل: «[ثنا أبي] ثنا عبد اله» والصواب حذف ما بين المعقوفتين فعبد 
الله بن محمد يروي «مصنف ابن أبي شيبة» عن عبداله بن يونس المرادي دون واسطة أبيه» هكذا وقع 
لابن حزم فيما تقدم برقم »)۳٠۷(‏ وهكذا إسناده في «المحلى» و«الإحكام» في مواطن عديدة جد 
وهذا هو المذكور في كتب التراجم» وينظر ما أثبتناه في التقديم عند الكلام على مصادر المصنف 
وموارده في الکتاب . 

(۲) سقط من الأصل و(ب)! واستدركته من «المصنف). 

(۳) سقط من الأصل و(ب)! واستدركته من «المصنف». 

)٤(‏ رواه ابن أبي شيبة في «المصنف» (۱/ ۲٥۳‏ _ ط. الحوت أو ٥۳۷/۲‏ رقم ۲۹۲۹ - ط عوامة). وإسناده 
على شرط مسلم» ورجاله رجال الشيخين . 

)٥(‏ سقط من (ب). 

0) بدل ما بين المعقوفتين في نسخة غوطا: وعن عامر بن مطر قال: قال لي حذيفة في كلام ذكرهء 
فأمسك بما أنت عليه اليوم» فإنه الطريق الواضح» كيف آنت يا عامر بن مطر إذا آخذ الناس طريقاً 
والقرآن طريقاً مع أيّهما تكون. فقلت له: مع القرآن» أحيى معه» وأموت معه قال له حذيفة: آنت إذاً 
آنت. وقال معاذ رضي الله عنه. . .٠.‏ 

(۷) في نسخة غوطا: «رجاءكم». 


الصّادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستحسان والتعليل 14۷ 
فان المؤمن يفتتن ثم يتوب»' . 

۸م -[ٹنا یوسف بن عبد الله» ثنا محمد بن إبراهیم» ثنا محمد بن 
مُمَرّج ثنا أبو سعيد بن الأعرابي بمكة» ثنا الحسن بن عمّان العامري ثنا 


الحسين الجعفيّ» عن زائدة» عن ا بن الساثب» عن آبي البَخْتَريًّء قال]“ : 
قال سلمان الفارسي في حديث : «فأمّا E‏ العالم» فان ا و ا 


ریت 


۸ -[ثنا عبد الله بن ربيع» ثنا محمد بن معاوية المَرْوَاني"» ثنا محمد بن 


(۱) رواه ابن حزم في «الإحکام» برقم ۲۰٤۸(‏ - بتحقيقي)» وهو في «الجامع» (۱۸۷۲) . 
ورواه وکیع (رقم ١۷)ء‏ وأبو داود (رقم ۱۹۳) كلاهما في «الزهد»» وَآبو نعيم في «الحلية» e‏ 
وابن عساکر في «تاريخ دمشی) (0۸/ .)٤۳۸‏ من طریق شعبة به» وسنده حسن» ورواه اللالكائي 
«الستَة (۱۱۹/۱ ۔ ۰۱۱۷ ۱۲۲) رقم (۱۸۲) (۱۹۸) من طريق آخر عن معاد بنحوه مختصراً . 
وروي مرفوعاًء ولا يصح قاله الدارقطني في «العلل» (/١۸/رقم:‏ 4۹۲)ء ثم وجدت للمرفوع 
طريقاً آخر: رواه الطبراني في «الكبير /۲١(‏ ۲۸۲)ء وَفي «الصغير» (١١٠٠)ء‏ وَّفي «الأوسطا (رقم 
6)» وَتمام في «الفوائد» ٠١(‏ - ترتيبه)» والديلمي في «الفردوس» (4۳/۱)ء وٌإسناده ضعيف جداًه 
قال الهيثمي و في «المجمع» (1۸71/1): «فيه عبد الحكم بن منصور»ء وهو متروك الحديث»› ثم فيه 
انقطاع أيضاًا» وانظر تتمته في : «إعلام الموقعين» (۳/ ٤0٦‏ - بتحقيقي) . 
وندٌ قلم ناسخ نسخة غوطا فأثبت «يموت» ثم «يتوب». 

(۲) في «الجامع»: «محمد بن أحمد بن يحيى»» وهو نفسه لأنه: محمد بن أحمد بن يحيى بن مفرج . 

(r)‏ هو الحسن بن علي بن عفان العامري» قال ابن أبي حاتم في «الجرح والتعدیل» (۳/ ۲۲): «كتبنا عنهء 
وهو صدوق» ووثقه الدارقطني» وذكره ابن حبان في «الثقات»› )1۸1/۸(« وترجمته في اتهذيب 
الکمال» )۲٥۷ /٦(‏ و«السیر» .)۲٤/۱۳(‏ 

(4) بدل ما بين المعقوفتين في نسخة غوطا: «و 

)۱۸۷۳( بتحقيقي)» وهو في «جامع بيان العلم وفضله»‎ - ۲٠٤۹( رواه ابن حزم في «الإحكام» برقم‎ )٥( 
وعطاء اختلط› وزائدة يظهر أنه سمع منه في حال الاختلاط وتوبع فقد تابعه حماد بن سلمة؛ رواه‎ 
ابن حزم في «الإحكام؟ برقم (۱۹۹۹ - بتحقيقي)» وحماد سمع من عطاء قبل الاختلاط وبعده؛ وما لم‎ 
يتميز السماع؛ فلا يصح» وقال شعبة: «ما حدثك عطاء عن رجاله زاذان وميسرة وأبي البختري؛ فلا‎ 
. بتحقيقي)‎ - ٤0۷ _ ٤01 /۳( تكتبه» وانظره بتمامه في : «إعلام الموقعين»‎ 

0( في (ب) : «المرادي»! 


€۸“ الصادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرآي والتقليد والاستسحان والتعليل 


سعيد" بن سليمان المروزي» ثنا عاصم بن عليّ»ء ثنا قيس» ثنا هلال 
الوزان]» عن عبد الله بن عُكَيْم" قال: كان عمر بن الخظاب إذا كان [قبل]“ 
رمضان صلّى المغرب» ثم أقبل علينا بوجهه» فذكر كلاماً كثيراًء وفيه: «مَنِ 
استطاع منكم أن يقوم» ّم » ومَنْ لم يستطع كلسم على فراشه» وَليّتي أحدكم أن 
يقول: أصوم إن صام فلان»ء وأقوم إن قام فلان» فمن صام منكم أو قام 


يحص ذلك لله عر وجل»ء وذكر الحديث" . 
۹ -[وثنا ابن تبات ثنا أحمد بن عَوْن الله (ثنا قاسم بن أَصْبَعَ» ثنا 


(۱) کذا في الأصل و(ب)» وهو خطا صوابه: «محمد بن یحیی؟ کما سيأتي في فقرة رقم (). وهو 
أبو بكر المروزي» صاحب أبي عُبيد القاسم بن سلام» وهو من شيوخ أبي بكر الشافعي والطبراني ومن 
کبار شیوخ الإسماعيلي» قال الدارقطني في «سؤالات الحاكم» (۱۸۳) عنه: «صدوق» توفي ببغداد في 
شوال سنة مان وتسعين ومئتين» ترجمته في «تاريخ بغداده »)٦1۸/٤(‏ تاریخ الإسلام» (۹/ ٠٠١۲‏ ( 
ط دار الغرب). 

(۲) في الأصل و(ب): «ثنا قيس بن هلال الوزان»» وهلال هو ابن أبي حميد الكوفي الصيرفي الجهبذ 
المعروف ب (الوزان)» روى عنه ابن عيينة - هذا الخبر بعينه مما سيأتي في التخريج» ويحتمل أن يكون 
(قیس) محرفاً عن (سفیان)! ولا ذکر ل«قیس» فی الرواة عن (الوزان) فی «تهذیب الکمال» (۳۰/ ۴۲۹) 
ولکن فیه )٥۱۰/۱۳(‏ فیمن روى عنه عاصم بن علي: (قيس بن الربيع) وهو الأسدي» آبو محمد 
الكوفي» صدوق تير لما كبر» وأدخل عليه ابه ما ليس من حديثه؛ فحدّث به» كذا في «التقريب» (ص 
t0۷‏ رقم .)٥٥۷۳‏ وبدل ما بين المعقوفتين في نسخة غوطا: «وا. 

(۳) في نسخة غوطا: «حكيم»! 

)4( ما بين المعقوفتين سقط من نسخة غوطا. 

() في نسخة غوطا و(ب): «فليجعل». 

(0) رواه ابن أبي الدنيا في «فضائل رمضان» (رقم ١۳)ء‏ والخلال في «المجالس العشرة» (رقم )٦۸‏ من 
طریق سفیان عن هلال الورّان به» وإسناده صحیح . 
وأخرجه البيهقي في «السنن الکبری» )۲٠۹ - ۲۰۸/٤(‏ من طريق المسعودي عن هلال» ورواه 
عبد الرزاق في «المصنف» (9/ )٠‏ عن الثوري عن عبدالله بن خلاد عن ابن عکيم به. وعبدالله بن 
خلاف لم أعرفه. 
ورواه البيهقي في «فضائل الأوقات» رقم )٦١(‏ من طريق مجالد عن الشعبي عن مسروق عن عمر. 
وعلقه ابن نصر المروزي في «قیام رمضان» (ص ۲۹ - /١‏ مختصر) عن مسروق قال: كان عمر إذا 
حضر شهر رمضان خطب» . .. بلحوه. 

(۷) في (ب): «ابن بيان . 


الصادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستحسان والتعليل 14۹ 


محمد بن عبد السّلام» ثنا محمد بن المثتى» آنا عبد الرحمن بن مهدي ثنا سفيان 
الثوري› عن عبد ا بن طاو عن أبيه قال : قال او لابن عباس : 
«أنت على" ملَّة على»؟ قال: «لاء واللهء ولا على ملّة عُشمانء آنا على ملة 


د (£) ل )٥(.‏ 
رسول الله ° ر 8 


۰ - و[به إلى محمد بن المثتى» ثنا مؤمّل بن إسماعيل» ثنا سفيان 
الثوري» عن عبد الله بن طاوس› اا عن ابن عباس قال: قال لي 
معاوية: أنت علوي؟ فقلت: «ما آنا بعلوي» ولا عثمانئ. ولكتي“ على ملة 


د لات (۹) 
رسول الله کلة) : 


(۱) ما بين الهلالين سقط من (ب). 

(۲) بدل ما بين المعقوفتين في نسخة غوطا»: «و». 

(۳) سقط من (ب). )٤(‏ في نسخة غوطا: «النبي». 

(5) رواه ابن حزم في «الإحکام؟ برقم (۱۲۸۰ - بتحقيقي)» بسنده هذاء» وبرقم )۲٠۲7(‏ وابن بطة في 
ابانةه (۲۳۷) بسنده هذا وسند آخر من طريق سقيان بن عيينة عن ابن طاوس به» وإسناده صحيح . 
ورواه اللالكائي في «شرح أصول اعتقاد أهل السنّة» رقم (۱۳۲) من طريق أحمد بن سنان عن ابن 
مهدي به. ورواه أیضاً (۱۳۲) من طریق إسحاق بن يوسف عن سفیان به . 
وهو عنده هكذا: «عن ابن طاوس عن طاوس عن ابن عباس أن معاوية قال له». 
وأخرجه ابن أبى عمر العدنى فى «مسنده» قال: حدثنا سفيان عن ابن طاوس به» كذا فى «المطالب 
العالية» ٤۲۷/۱۲‏ رقم ١‏ _ ط العاصمة). 1 
وأخرجه البلاذري في «أنساب الأشراف» (۳/ )۴١‏ من طريق يحيى بن يمان» وأبو نعيم في «الحلية» 
(۳۲۹/۱) من طریق عباد بن موسی کلاهما عن سفیان به. 
وأخحرجه عبد الرزاق في «المصنف'ا )٤0٥۳/١١(‏ رقم )۲٠۹۸۳(‏ عن معمرء وابن بطة في «الإبانة» 
() من طريق أبي إسحاق الفزاري عن ابن عيينة عن معمر عن ابن طاوس به. 
وأخرجه ابن بطة (۲۳۷) عن ليث بن أبي سليم عن طاوس به. 

(0) ما بين المعقوفتين سقط من نسخة غوطا. 

(۷) في الأصل: «عثمانيًا»! 

(۸) في الأصل: «ولكن» والمثبت من نسخة غوطا. 

». . بعد الأثر السابق؛ بقوله: «قال محمد بن المشنى.‎ )۲٠۲۷( رواه ابن حزم في «الإحكام» برقم‎ )٩( 
بصيغة التعليق» وهو موصول كما ترى» وإسناده صحيح» وانظر الأثر السابق» وسقط هذا الأثر بتمامه‎ 


0۰ الصادع ذ في الرد على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستسحان والتعليل 


۱-[ٹنا يوسف بن عبد الله» ثنا سعيد بن نصر» ثنا قاسم بن أصْبَ» ثنا 
ابن وصاح» ثنا موسى بن معاوية» ثنا عبد الرحمن بن مهدي» ثنا سفيان الثوري»› 
عن يزيد بن ابي زیاد؛ عن ایرامیم يم التَځُعي» عن عَلْقَمة عن ابنِ مسعود قال] : 
«كيف أنتم إذا لَبستكم فتنة» يربو فيها الصّغير ويهرم فيها الكبير» وتّخذ" سنَّة 
دة 1 ر ا بجر ف الناا* ر فاذا غير فيها شيءُ» ETE‏ و ت 
قیل : ومتى ذلك يا با عبد الرحمن ہن قال: إذا گر فُرّاؤکم» وق تُقهازکہ» 
وکثر امراؤکی وقلٌ امنا ؤكم» زالتست الدتا م الاشرة“ : 


(۲) في نسخة غوطا: «لقيتكم» وفي (ب): «لبستم». 


)( في (ب) : | e)‏ 
() في الأصل و(ب): «الستّة بدعة»! والتصويب من نسخة غوطا و«الإحكام» وّ«الجامع». 
() في نسخة غوطا: «فيها. )١(‏ في نسخة غوطا: «فإذا غيرت منها قيل». 


(۷) في نسخة غوطا: «ذلك حدثنا أبو عبد الرحمن». 

(۸) رواه ابن حزم في «الإحکام» برقم (۲۰۲۹ - بتحقيقي)» وهو في «الجامع؟ لابن عبد البرء و«البلع 
والنهي عنها» (۲۸۵) لابن وضاح .)١٠۳١(‏ 1 
ورواه الدارمي »)۷١ /١(‏ من طريتق خالد بن عبد اله واللالكائي (رقم )٠١۳‏ من طريق ابن فضيل 
کلاهما عن یزید ب بن بي زياد به وإسناده ضعيف ؛ لضعف يزيد. 
وقد خحولف سفيان وابن فضيل وخالد بن عبداله مخالفة لا تضر. فرواه أبو نعيم في «الحلية٤؛۱/١۱۳)‏ 1 
من طریق محمد بن نبهان عن يزيد به مرفوعاً. 
قال أبو نعيم عقبه: «كذا رواه محمد بن نبهان مرفوعاً» والمشهور من قول عبدالله بن مسعود موقوف)؛ 
قلت: وهو الصواب» ابن نبهان ضْعُّف» كما في «لسان الميزان» (١/٠۳٤)ء‏ فلا أثر لمخالفتهء 
ولاسيما هم آوثق منه» وأكثر عدداً. 
ورواه الدارمي »)۷١ /١(‏ والحاكم (٤/٤۱٥)ء‏ والبيهقي في «المدخل» )۸٥۸(‏ من طريق يعلى بن 
عبيد» وابن آبي شيبة (۷/ )٤٥١‏ عن أبي معاوية» والشاشي في «المسنده »)٦1۳(‏ والبيهقي في «شعب 
الإيمان» ۳٠١ /١(‏ _ ط الكتب العلمية) من طريق ابن نمير» كلهم عن الأعمش عن شقيق عن ابن 
مسعود» وإسناده صحيح . ورواه عبد الرزاق )۳٥۹/۱۱(‏ (رقم )۲۰۷٤۲‏ - ومن طريقه الخطابي في 
«العزلة؛ )١١١(‏ وابن بطة في «الإبانةه )0٤۹/۲(‏ - عن معمر عن قتادة عن أبن مسعود» وهو منقطعه 
قتادة لم يسمع من أحد من الصحابة غير أنس 
وأخرجه نعيم بن حماد في «الفتن؟ )1٩(‏ عن آبي بلج عن عمرو بن ميمون عن ابن مسعودء وله عن اين 
مسعود طریق أخرى عند الشجري في «أمالیه» (۲/ ۲۷۳), 


الصّادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستحسان والتعليل 11“ 


۲ _ [ثا ی ا أنا أحمد بن عون E‏ قاسم 
Es‏ عن الأعمش› عن عمارة بن عمير› عن ابق الأحوصا“) عن ابن 


مسعود قال: «لا تكونن" إمَعة تقول: آنا مع الناس» ليوط أحدكم نفسه» 


(1) في (ب): «ابن بيان»!. (۲) في (ب): «ابن عبد اه». 

(۳) تصحف في الأصل و(ب) إلى: «سعيدا! والتصويب من «الإحكاما. 

)٤(‏ بدل ما بين المعقوفتين في نسخة غوطا: «و». 

)٥(‏ في نسخة غوطا: «تكوذ» وفي (ب): «يكون». 

0( د لإحکام»: «لا a‏ إمعة»» وقال الفسوي في «المعرفة» (۳۹۹/۳) عقبه: «قال أهل 
العلم: الإمَعة: أهل الرأي». 
وقال أبو عبيد في «غريب الحديث» ٤۹/٤(‏ ۔ ٠٠١‏ - وذكر حديث عبدالله بن مسعود مختصراً -: لم ٠‏ 
يكره عبدالله من هذا الكينونة مع الجماعة» ولكن أصل الإمّعة: هو الرجل الذي لا رأي له ولا عزم» 
فهو يتابع كل أحد على رأيه ولا يثبت على شيء» وكذلك الرجل الإمعة: هو الذي يوافق كل إنسان 
على ما یرید من آمره کله». 
وقال الزمخشري في «الفائق» )٥۷ /١(‏ : 
«الإمعة: الذي يتبع كل ناعق» ويقول لكل أحد: أنا معك» لأنه لا رأي له يرجع إليه». 
(فائدة): بين الإمعة والطفيلي. 
كان لظهور الإسلام تأثير سريع في تطوير اللغة بما أضاف من اصطلاحات دينية» واجتماعية» 
وسياسية. 
ومن باكورات هذا التطوير كلمة «الإمًّعة٠»‏ وهو الرجل الضعيف الرأي المتهافت» الذي يقول لكل 
أحد: أنا معك» ولم يكن العرب قبل يعرفون الكلمة بهذا المعنى» وإنما يعرفونها بمعنى الرجل الذي 
يتبع الناس إلى موائد الطعام من غير أن يُدعى» ويروون في ذلك عن عبدالله بن مسعود قوله: «كنا في 
الجاهلية نعدٌ الإمّعة الذي يتبع الناس إلى موائد الطعام من غير أن يدعى» ألا وإ الإمعة فيكم اليوم 
المُحقب الناس ديته»؛ أي: الذي كأنه يضع دينه في حقيبة غيره؛ فخيره هو الذي يوجُهه في أمور دينه 
وتقلبات رأيه. 
وتسمية من يتبع الناس إلى الطعام (الإمًعة) أقدم بلا ريب من تسمية (الطفيلي)؛ لأن الإمعة كلمة 
جاهلية» يرادفها أيضاً كلمة (الوارش)ء وهو الذي يدخل على القوم في طعام لم يُذْحّ إليه. 
وأما الظفيلي؛ فهي كلمة إسلامية بلا ريب» ونسبتها إلى رجل كوفي من بني عبدالله بن غطفان» كان فيل 
الأعراس أو العرائس»› واسمه فيل بن دلال» كان يأتي الولائم دون أن يدعى إليهاء وكان يقول: 
«لوددتٌ أن الكوفة كلها بركة مصهرجة ؛ فلا يخفى على شيء منها»؛ فكان العرب يقولون في آمثالهم : 
«أوغل من طفيل»» و«أطمع من طفيل؟. = 


“oY 


إن كفن الاس لا يكف . 


(0) 


(D 


الصّادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستسحان والتعليل 


انظر: «كناشة النوادر» (ص )٤٤ ٤‏ لعبد السلام هارون» و«جمهرة الأمثال» (۲/ )٠١‏ للعسكري»› 
وما سيأتي في التخريج من ألفاظ للأثر. 

رواه ابن حزم في «الإحكام برقم (1۹۹۲ بتحقيقي)»› وأخرجه الطبراني )£ (AV‏ عن زائدة عن 
الأعمش عن سلمة بن كهيل و(7٦۸۷)‏ عن عمرو بن عبد الغفار عن الأعمش عن أبي إسحاق» 
a EE E‏ يم الهجري جميعهم عن أبي الأحوص عن ابن مسعود 
ورواه عن ابن مسعود جماعة» هم: 

أولاً: زر بن حبيش وقرنه مع آبي الأحوص: سفيان» وهذا البيان: أخرجه الفسوي في «المعرفة 
والتاريخ oo‏ )/ ۳44(« وسعدان بن نصر في «جزئه» (رقم »)۱٤١‏ وار بن آي فة فن «الم حت 10 
c(IAA‏ والخطيب في «التطفيل»؛ (ص 4 _ 70(« والحنائي في «فوائده» (رقم ١ ۰*٦‏ بتحقيقي)» وابن 
عبد البر في «الجامع» )٠٤١(‏ و(۱۸۷۴ ۔ »)۱۸۷١‏ والبيهقي في «المدخل» (۳۷۸)» من طريق سفيان 
الثوري عن عاصم عن زر قال عبدالله : «اغد عالماً أو متعلماًء ولا تغد إمَعة بين ذلك» وقال سفيان على 
إثره: قال أبر الأعراء د وهو عمرو بن عمرؤ بن نضلة ابن حى ي أبي الأحوص - عن أبي الأحوص قال: | 
قال عبدالله : كنا ندعو الإمَعة في الجاهلية : الرجل الذي 2 إلى الطعام» فيذهب بآخر معه لم يُذع 
وزاد بعضهم . «قال عبدالله : هو فیکم اليوم المحقب“ الرجال دینه؟ . 

ثانياً : آبو عبيدة بن عبدالله بن مسعود: رواه أبو بكر بن أبي شيبة (۸/ »)٥٤١‏ ووكيع في «الزهد» (۳/ 
۹4/), وأبو خيثمة في «العلم»» والفسوي (۳۹۹/۳)» وابن عبد البر في «الجامع» (۱۳۹ و١٤١).‏ 
وأبو عبيدة لم يسمع من أبيه 

ثالغاً : عبد الملك بن عمير: رواه الطبراني في «الكبير» .)۸۷١۲(‏ 

Sa E رجاله رجال الصاحح إلا‎ OAS 
رابعاً : سهل الفزاري› ولفظه : «اغد عالماً أو متعلماً أو مستمعا ولا تكونن الرابع فتهلكا»› رواه آبو‎ 
وسهل هذا مجهول کما قاله آبو‎ )۹۹/٤( وعنه البخاري في «التاريخ الكبير‎ )۱١١( خيشمة في «العلم»‎ 
.)۲٤١/۲( «المیزان»‎ )۲۰۹/٤( حاتم الرازي: انظر : «الجرح والعدیل»‎ 

خامسا: هارون بن رئاب : رواه الدارمي (۱/ ۹۷)» والفسوي )۳/ ۳44(« واين عبد البر .)١۱٤١(‏ 
وهارون لم يسمع من ابن مسعود. 

سادساً : الحسن البصري: رواه وكيع في «زهده“ (۳٨)ء‏ والدارمي (١/۷۹)ء‏ والبيهقي في «المدخل» 
C((TA*®)‏ وقال: وهو منقطع› لأن الحسن لم يسمع من ابن مسعود, 

سابعاً: الضحاك بسن مزاحم: رواه الدارمي - ومن طريقه الذهبي في «تذكرة الحفاظ» 


المحقّب: الذي يقد دينه لكل أحده آي : یجعل دینه تابعاً لدين غیره بلا حخجة ولا برهان» ول 
رويَة» كذا فى «النهاية» .)٤١١ /١(‏ 


الصّادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستحسان والتعليل “or‏ 


۳ - 1ثا مام بن أحمدء نا عبد الله بن محمد الا ي ا اڪنل بن 
حال تنا الکشوري ٠‏ تنا محمد بن يوسف الخداقي ٤‏ تنا عبد الرزاق» غن 


مَعْمَر» عن الرهري]“» عن سالم بن عبد الله [بن عمر]“ قال: سَيِل ابن عمر 
عن متعة الحج؟ فأمر بهاء فقيل له: إنك تخالف أباك فذكر الحديث وفيه: فإذا 
أکثروا عليه قال : «افکتاب اللہ أحق ان یہ آم عمر؟!»“ . 


u (ET/) =‏ والضحاك لم يسمع من ابن مسعود. وهو كثير الإإرسال. 
ثامناً: يحيى بن عبد الرحمن: رواه الخرائطي في «اعتلال القلوب» )۱۸١ /١(‏ عنه بلفظ : «لا يكونن 
أحدكم إمعةء قالوا: وما الإمعة؟ قال: «يجري مع كل ريح؟. 
تاسعاً: طرفة المسلي: رواه البخاري في «التاريخ الكبير (6/ ۷١۳)ء‏ وأبو داود في «الزهده (رقم 
.١‏ 
عاشراً: عبد الرحمن بن يزيد: رواه الخرائطي في «اعتلال القلوب» (رقم )۳۸١‏ و«الطبراني في «الكبير» 
١۷ - ۱/0‏ رقم )۸۷٦١‏ وأبو نعيم في «الحلية٠ ٠۳١/١(‏ - ۷١۱)ء‏ وابن الجوزي في «صفة 
الصفوة» )٠١١/١(‏ ولفظه: «لا يكونن أحدكم إمَعةء قالوا: وما الإمَعة! قال: يجري مع كل ريح؟. 
وهذه الطرق تؤكد أن له أصلاً عن ابن مسعودء والله أعلم . 

(۱) في (ب): «الناجي»! 

(۲) هو عبید بن محمد تقدم برقم (۳۸۳) وترجمته هناك . 

(۳) الحذاقي بالقاف» وتقدم كالذي قبله» وفي (ب): «الجذامي». 

)٤(‏ بدل ما بين المعقوفتين في نسخة غوطا: «و». 

() ما بين المعقوفتين من نسخة غوطا فقط . 

() في نسخة غوطا: «كتاب». (۷) في نسخة غوطا: «يتبعوه» . 

(۸) ذكره ابن حرم في «الإحكام» برقم ۹١(‏ - بتحقيقي) معلقاً عن عبد الرزاق؛ فقال: «روينا ذلك عنه من 
طریق عبد الرزاق. .٠.‏ ٹم کرره بلا سند برقم ۱٤۰۹(‏ - بتحقیقي). ورواه أحمد )٠١۱/۲(‏ مختصراًء 
والبيهقي في «السنن الکبری» /٥(‏ ۲۱) من طريق عبد الرزاق به. 
وهذا إسناد على شرط الشيخين. 
ورواه مطولاً بنحوه من طرق عن الزهري: أحمد (۲/ ١4)ء‏ والترمذي :)۸۲٤(‏ كتاب الحج» باب 
التمتع - وقال: «حديث حسن صحيح» - وأبو عوانة (۳/ ق »)|/۲١‏ والطحاوي في «شرح معاني الآثار؛ 
(۲/ ۰ ۱۹۸( وانظر «إتحاف المهرة» (۳۹۷/۸) رقم .)41۳١(‏ 
وینظر مذهب ابن عمر في «صحیح مسلم» (۱۲۱۷) و«الموطا .)۳٤۷١ »۳٤٤/۱(‏ 
وينظر مذهب عمر في «(صحیح مسلم» )۱۲۲١(‏ و«المجتبی» .)٠١١ ٠٥۳ /٥(‏ 


104 الصادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستسحان والتعليل 


4٤--[ثنا‏ عبد الله بن ربيع» ثنا محمد بن معاويةء› تنا محمد بن یحییٰ بن 
سليمان المروزي› ا عاصم بن علي › ثا ابن بي e‏ عن الزهري قال : 
بلغنا أن أبا هريرة استفتاه قوم محرمون في صي وجدوه"؟ فأفتاهم بأكله» فوقع 
في نفسه شيء» فسأل عمر بن الخطاب فقال : فما أفتيتهم به؟ قال: بأكلِهِء 


فقال له عمر: لو أفتيتهم بخيره“ لأَوْجَعْتّك ضربا . قال الزهري: فحدتك ° 


سالم أنه سمع أبا هريرة يحدّث عن عمر بذلك» فلم يقبل" ابن عمر ذلك 
وکان لا cl‏ 


2 إا | 2 ا و اا يذ * خحالده اا‎ ٥ 
خد تنا محمد بن بيد بن حساب» نا حماد بن زید» 7 النياة بن‎ 


() بدل ما بين المعقوفتين في نسخة غوطا: « 

(۲) في نسخة غوطا هنا زيادة: «يأكله أهله». 

(۳) في نسخة غوطا: «قال». )٤(‏ في نسخة غوطا: «بغير ذلك». 

)٥(‏ سقطت من الأصل و(ب)» وأثبتها من نسخة غوطا. 

(0) في الأصل و(ب): «ثني» والمثبت من نسخة غوطا. 

)¥( في نسخة غوطا: «يعمل». (۸) فى نسخة غوطا: «بذلك». 

(4) روا انك ق اوغا 07 ۳0۲ 2 رورا یجن ور ۷ الق و روا شر ۱8ب 
رواية أبي مصعب) - ومن طريقه محمد بن الحسن في «موطئه» )٠٠١١(‏ والطحاوي في «شرح معاني 
الآثار» (۲/ )١١١‏ والبيهقي في «الکبری» )۱۸٩ /٥(‏ - عن ابن شهاب به. 
ورواه عبد الرزاق في «المصنف» )٤١١/٤(‏ عن معمر» والطبراني في «مسند الشاميين»؛ )۲۳٠/٤(‏ عن 
شعيب كلاهما عن الزهري به. وكلها على شرط الشيخين . 
ووقع التصريح بالسائلين في «الموطأ؛ )٠١ /١(‏ واشرح معاني الآثار؟ (۲/ )٠۷١‏ واتفسير ابن جرير» 
)٤۷ /۷(‏ و«السنن الکبری٤ ۲٥٤/۹(‏ ۔ )۲٥۵‏ من طریق يحیى بن سعيد أنه سمع سعيد بن المسيّب 
يحدّث عن أبي هريرة أنه أقبل من البحرين» حتى إذا كان بالرَبَدّة (قرب المدينة النبوية) وجد ركباً من 
أهل العراق مُحرمين» فسألوه عن لحم صي وجدوه عند أهل الرَبّذة» فأمرهم بأكله. .. إلخ القصة 
بنحوه» وكذا كره أهل العلم للمحرم شراء أو e‏ ونص عليه مالك 

في «الموطأً»ء وانظر له «إعلام الموقعين» ٥۲١ /٤(‏ - بتحقيقي)» وفي آخره في (ب): «لا یحله» . 

(1۰( فی آب): «ابن بيان». 

8 بدل ماين المسقرفين في نة غوطاة عة 


الصّادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستحسان والتعليل “oo‏ 


راشد» قال: كان الزهري ربّما أملى على حتى إذا جاء الرأي فيقول: «اكتب إن“ 
رأيٌ ابن شهاب» لعلّك إن بلك الشيءٌ فتقول: ما قاله ابن شهاب إلا بأثرء فتعلَمْ 
آنه رآ 

قال آبو محمد [رحمه اٹ" تعالی: هذا يكب [قول)“ هؤلاء في کل 
[قولهم : إن كل" ما قاله مَنْ قلّدوه [إنهم لم يقولوا!" إلا عن أثر!! 

٦--[ثنا‏ يونس بن عبد الله» ثنا يحي بن مالك ثنا هشام بن محمد بن 
أبي خليفة» ثنا الطحاوي» ثنا يوسف بن يزيد القَرَاطيسيّ» ثنا سعيد بن منصور» 
ثنا هشيم » عن المغيرة بن مِفَّسّم]" ٠‏ عن إبراهيم التخعي قال: «كان يكره أن يقال 
ستّة أبي بكر وعمرء لکن 2 اه 1ع e‏ س PE ] E‏ . 


)١(‏ في نسخة غوطا: «فإنه». 

(۲) رواه ابن حزم في «الإحكام» برقم ۱۸۸١(‏ - بتحقيقي) بقوله: «قال حماد بن زيد» والأثر الذي قبله 
)۱۸۸٥(‏ بسنده إلى حماد؛ فأغنى عن تكراره. 
ورواته ثقات» والحسن بن أحمد هو ابن حبيب الكرماني؛ لا بأس به. 

(۳) ما بين المعقوفتين سقط من نسخة غوطا. 

. من (ب) فقط‎ )٤( 

)٥(‏ ما بين المعقوفتين من نسخة غوطا فقط. 

)١(‏ ما بين المعقوفتين سقط من نسخة غوطا. 

(۷) ما بين المعقوفتين من نسخة غوطا فقط . 

(۸) تصحف في مطبوع «الإحكام“ (ص )٥۷٤‏ إلى: «الحسين بن أحمد بن أبي خليفة٠!‏ وٌالمثبت هو 
الصواب كما في الأصل و(ب)ء وهو: هشام بن محمد بن فُرَة أبو القاسم الرعيني المصري» راوية 
الطحاوي» وكان ثقة» ترجمته في «تاریخ الإسلام؟ »)٤١٤/۸(‏ وانظر ما علقناه على رقمي (۲۲» 
i2:‏ 

)٩(‏ بدل ما بين المعقوفتين في نسخة غوطا: «و». 

(۱۰) في (ب) : «ورسوله» دون «سنة) . 

(۱۱) رواه ابن حزم في «الإحکام» برقم (۱۲۸۱ بتحقيقي)» ورواة الطحاوي ثقات» ولكن هشيماً وهو ابن 
بشير بن القاسم السلمي : ثقة ثبت كثير التدليس والإرسال الخفي . 
ووجدت هذا الأثر عند الجاحظ فى «الحيوان» )۳۳١/١(‏ معزوًا للتخعى هكذا: «كانوا يكرهون أن 
يقال: قراءة عبدالله» وقراءة ك وقراءة بي وقراءة زيد. وكانوا هود ان يقولوا: سد = 


1٦ 


الله وة رسوله» ولا يقول : أبو حنيفة ولا مالك ولا الشافعى . 


(0) 


() 


الصّادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستسحان والتعليل 


[قال أبو محمد رحمه الله تعالى: فكيف لو أدرك من يعادي مَنْ يقول سنَة 
۷ - ثنا أحمد بن عمر»ء ثنا أبو ذرّء ثنا السَرْحَييّ ثنا ابن خُرَيْم» ثنا 


أبي بكر وعمر» بل يقال سنّة الله وستّة رسولهء ويقال فلان يقرا بوجه کذاء وفلان يقرا بوجه کذا)» 
وقال ابن فارس في «الصاحبي» (ص )٠١١‏ بنحوه» وعبارته: «ومما كرهه العلماء قول من قال: سنة 
أبي بكر وعمر» إنّما يقال: فرض الله عر وجلً» وسته وسئة رسول الله بية» وعلق عليه محققه العلامة 
السيد أحمد صقر بقوله: «أضلت العصبية ابن فارس فى قوله هذاء وكيف يكره العلماء تعبيراً عبر به 
رسول اه إا إذ يقول: «عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين من بعدي» وقد اقتدى علماء الإسلام 
بالرسول فقالوا كثيراً: هذا من سنة أبي بكر وعمر» وهذا من سنّة العمرين. أما الرافضة وغلاة الشيعة 
فقد دفعهم الحقد على الشيخين إلى إنكار هذا التعبير» هذا وقد قرأت في «کتاب سیبويه» )۲٦۸/1(‏ 
«وأما قولهم أعطيكم سنة العمرين» فإنما أدخلت الألف واللام على عمرين وهما نكرة فصارا معرفة 
بالألف واللام» واختصا به كما اختص النجم (يريد الثريا) بهذا الاسم وكأنهما جعلا من أمة كل 
واحد منهم عمر» ثم عرفا بالألف واللام فصارا بمنزلة النسرين» إذا كنت تعني النجمين» انتهى كلامه. 

قال آبو عبيدة: انتقاده سديد» ومؤاخذته صواب» ولذا قال الشوكاني في «إرشاد الفحول» ۱۸٦/١(‏ - 
ط الفضيلة) عقب كلام ابن فارس السابق: «ويجاب عن هذا: بأن النبي بي قد قال في الحديث 
الصحيح : «عليكم بستتي وسنة الخلفاء الراشدين الهادين حَصوا عليها بالنواجذ» ويمكن أن يقال: إنه ك 
أراد بالسّة هنا الطريقة» قلت: وعلى فرض هذا الإمكانء فالقول بالكراهة معترض بما نقله آبو عبدافه 
الحاكم عن يحيى بن آدم في قول السلف الصالح: «سنّة أبي بكر وعمر - رضي الله عنهما ا؛ أ 
المعنى فيه: «أن يُعلم أن النبيّ ية مات وهو على تلك السنّةء وأنه لا يتاج مع قول النبي بل إلى 
قول أحد» . 
ونقله الشاطبي في «الاعتصام» ٠١١/١(‏ - بتحقيقي) وقال على إثره: «وما قاله صحيح في نفسه فهي 
مما يحتمله حديث العرباض - رضي الله عنه -» فلا زائد إذن على ما ثبت في السّة النبوية؛ إلا أنه قد 
يُخاف أن تكون منسوخة بستة أخرى» فافتقر العلماء إلى النظر في عمل الخلفاء بعده؛ ليعلموا أن ذلل 
هو الذي مات عليه النبي بة؛ من غير أن يكون له ناسخ؛ لأنهم كانوا يأخذون بالأحدث فالأحدث م 
آمره؛ وقال: 

«وعلى هذا المعنى عوّل مالك بن أنس في احتجاجه بالعمل» ورجوعه إليه عند تعارض السنن». 
من (ب) فقط . 


أخرجه الحاكم في «معرفة علوم الحدیٹث) ۸٤(‏ ۔ )۸٩‏ والبيهقي في «المدخل» (رقم 4( والخطيب 
«الفقيه والمتفقه» (۱/ ۲۲۲). 


الصادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستحسان والتعليل ٠٥۷____‏ 


عبد بن حُميد» ثنا محمد بن بشر العبدي» عن الحسن بن صالح بن حَيّ» عن ابي 
الصباح]» عن إبراهيم التخعي قال: «لا طاعة مفترضة" إلا لنبي» . 


۸-[[وفي البخاري]“ عن عائشة قالت: كأتي أنظر إلى وبيص اليب 
في مفارق رسول الله ميو وهو محرم 0 

4۹-[ثنا ابن تّبات» ثنا أحمد بن عَؤْن الله ثنا قاسم بن أصْبََء ثنا 
SI‏ 
انرا عن سعد ن جي أنه فال يلرم ٠‏ بت فال كرت ذلك 


)١(‏ بدل ما بين المعقوفتين من نسخة غوطا: «و 

(۲) كذا في نسخة غوطاء والإحكام وفي الأصل و(ب): «مفروضة). 

)۳( ابن حزم في «الإحكام» برقم ۱۹۲١(‏ - بتحقيقي)» وفيه أبو الصبّاح سليمان بن يسير النخعي مولى 

هيم النخعي» ضعيف. وفي نسخة غوطا: «إلا للنبي بي . 

o (4)‏ 
«وعن سعيد بن جبير قال: كان ابن عمر يدهن بالزيت» فذكرئّه لإبراهيم النخعي» فقال: ما تصنع 
بقوله: حدثني الأسود. . .> 

(۵) رواه ابن حزم في «الإحكام» برقم 7 --_ بتحقيقي)› والحديث في «اصحيح البخاري ٠١۴١۷(‏ 
و۳۸١۱۵):‏ كتاب الحج» باب الطيب عند الإحرام» و«صحيح مسلم» :)۱۱۹١(‏ كتاب الحج» باب 
الطيب للمحرم عند الإحرام. 
ولفظ البخاري بسنده إلى سعيد بن جبير قال: كان ابن عمر رضي الله عنهما يدهن بالرّيت» فذكرته 
لإبراهيم» قال : ما تصنع بقوله : حدَثني الأسود عن عائشة رضي ا قالت:. . . وذكرته» وهکذا 
أورده المصنف في «الإحكام»» وبه يحصل المطلوب» ولعل الناسخ تصرف فيه! وانظر رقم .)٤٠٠٥(‏ 

(0) بدل ما بين المعقوفتين في نسخة غوطا: «و 

(۷) كذا في نسخة غوطا و(ب) و«الإحكام»» ورسمها محتمل أن تكون هكذا في الأصل! وتحتمل «المؤتم» 
ولفظة : «الوهم؛ يراد بها سجدتا السهوء وهي معروفة هكذا على لسان التابعين» كما تراه - مثلاً - في 
«مصنف ابن أبى شيبة» (۳/ .)٤٤١‏ و«يعد» واضحة مجرّدة فى (ب) والأصل» ورسمها فى بعض أصول 
اكام : بوذا على العامة اجمدشاكر علا بن المقضردة قال دران اظن أن 
صوابها «يعيد»» وأن المراد: إذا وهم في الصلاة أعادها ولم يسجد للسهو»ء ولكي لم أرَ هذا القول 
منقولاً عن سعید بن جبیر» وقد قال به غیره» فالله آعلم بصوابه) انتهی . 
قال أبو عبيدة: أخرج ابن أبي شيبة في «المصنف» (۳/ ٠٠١‏ ۔ ط عوامة) حدثنا جرير عن منصور قال : 
سألت سعيد بن جبير عن الشك في الصلاة؟ فقال: «أما أناء فإذا كان في المكتوبةء فإني أعيد» . ت 


“o۸‏ الصادع في الرة على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستسحان والتعليل 


لإبراهيم يم الٽخعي› فقال : ما تصنع بحدیث ابن جبیر مع قول رسول اش . 
PI‏ 


٤٠١‏ ہے هله الحقائق ال SEE‏ اها الثقات أ اهیم ال 

ورو عن إبر 
هک ومنصور بن المعتمر› لا کالکذی“؟ رواه ر 
إبراهيم يم التخعي] : أو اة ة ميمون ‏ الضعيف بإجماع»› الم اذ روی 


= وأسند عن عاصم عن الشعبي وعن آيوب عن سعيد بن جبير قالا : «إذا صلّى فانصرف» فلم يدر كم 
صلى شفعاً أو وتراًء فليعد». 
وأسند أيضاً (0) عن عبد الكريم وسعيد بن جبير وميمون أنهم كانوا إذا هموا في الصلاة 
أعادوا. 
وأخرج محمد بن الحسن في «الحجة٠‏ (۱/ ۳۴۲) عن علي بن جذيمة عن طاوس وسعيد بن جبير أنهما 
قالا في الرجل يهم في صلاته» فلا يدري زاد أم نقص» قفالا : يعيد 
ونقل ابن المنذر في «الأوسط» (۳/ )۲۸١‏ و«الإشراف» (۲/ )١١‏ الإعادة إذا لم يدر كم صلّى حتى 
يحفظ عن ابن عمر» وابن عباس» وعبدالله بن عمرو» وشریح› والشعبي؛ وعطاء» وسعيد بن جبير» 
وميمون» وبه قال الأوزاعي في رجل سها في صلاته» فلم چ 
وقال في «الأوسط» (۳/ ۲۸۲) و«الإشراف» (۲/ )٠۳‏ أيضاً : «وقالت طائفة : يعيد المكتوبة» ويسجد 
سجدتي السهو للتطرّع. روي هذا القول عن سعيد بن جبير» خلاف الرواية التي وافق فيها شريح 
والشعبي». 

(1) في نسخة غوطا: «النبي». 

(۲) رواه ابن حزم في «الإحكام؟ برقم ۱۹۹١(‏ - بتحقيقي)» ورواة الطيالسي ثقات. 
E‏ المدينة» (۲۳۱/۱) وفى في «الآثار» رقم (۱۷۲) قال : 
أخبرنا أبو حنيفة عن حماد عن إبراهيم فيمن نسي الفريضة» فلم يدر أربعاً صلى أم ثلاثاً؛ قال: إن كان 
أول نسيانه أعاد الصلاة» وإن كان يكثر النسيان تحرى الصواب» فإن كان أكثر إليها واحدة» ثم يسجد 
وانظر: «الآثار» لأبي يوسف (رقم 1۸41 1۸1 1۸٤‏ 1۸0 1۸1 14¥ ۸ 4 014° 

(۳) ما بين المعقوفتين سقط من نسخة غوطا. (4) من (ب) فقط. 

)٥(‏ في الأصل: «المغيرة» دون واو في أوله! 0) في (ب): «الكذب». 

(۷) سقط من (ب). (A)‏ في (ب) : «الضعيف المطرح بإجماع». 

)٩(‏ كذا في الأصل ونسخة غوطا! ولعل الصواب: «عنه» وهكذا صوبها ناسخ (ب)» إذ جعل (عنهم): 
«عنه»! بالضرب عليها 


الصادع في الرة على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستحسان والتعليل CÎ‏ 


«لو رأيتهم يتوضؤون إلى الكوعين ما بلغت المرفقين»" . وحاش" لله من 
[هذا]" أن يقول إبراهيم [التخعي]" هذا الباطل»ء فكيف لو أدرك إبراهيم 
 [‏ مَنْ يستخني بقول أبي حنيفة ومالك a‏ رسول الله کل . 

1 -[ثنا حمام» فاا م 0 االووي وااو ری ا 
البخاري› ثا المعلی بن الاو ا عبد العرر بن متك عن عبد الله بن 
دينار» قال]: كتب عمر بن عبد العزيز إلى أبي بكر بن عمرو بن حزم: «انظر ما 
کان من حدیث رسول اله ية [فاكتبه] فإني خحفت دُروس العلم» وذهاب 


(۱) ذکره ابن حزم في «الإحکام»" برقم (۱۹۲۰ - بتحقيقي)» ولم أجده مسنداً» ولکن ميموناً هذا هو 
ميمون أبو حمزة الأعور القصاب الكوفي الراعي: ضعيف» كذا قال المصنف في «المحلى» )٤١/١(‏ 
وقال فيه :)۱۷٤/۸(‏ «ليس بشيء٠‏ وقال في «الإحكام» ۳/۷): «ساقط جداً غير ثقة٠‏ ووجدت ابن 
أبي زيد القيرواني في كتابه «الجامع» (ص )٠١١‏ ينقله عن النخعي هكذا: «لو كانت الصحابة يتوضؤون 
اا ی وآنا أقرؤها: إلى ألْمَرَّفنٍ4 [المائدة:  »]١‏ ی : «وذلك 
لأنهم لا يهمون في ترك السننء وهم أرباب العلم» وأحرص خلق الله على اتباع سّة رسوله ا ولا 
يظتن بهم ذلك أحد إلا ذو ريبة في دينه» ونقله عنه القرافي في «الذخيرة٩‏ (۱۳/ .)١٠١‏ 

(۲) كذا في الأصل و(ب) وفي نسخة غوطا: «وحاشا». 

(۳) ما بين المعقوفتين سقط من نسخة غوطا. 

. ما بين المعقوفتين من نسخة غوطا فقط‎ )٤( 

(5) في «الإحكام»: «عبداله بن إبراهيم» وهو الأصيلي نفسه. 

() كذا في الأصلء وفي «الإحكام؟: «أبي أحمد الجرجاني»؛ فأما المروزي فهو أبو زيد المروزي محمد 
ابن أحمد بن عبدالله بن محمد راوي «الصحيح» عن الفِرَّبْربي» وروى عنه الأصيلي» انظر «سير أعلام 
النبلاء» .)۳١٤ -۳۱۳/۱١(‏ 
وأما أبو أحمد الجرجاني فإنه محمد بن محمد بن يوسف بن مکي» حدث بالبخاري عن الفربري وروی عنه 
الأصیلي» انظر «تاریخ الإسلام» (۸/ ۳۹۵-٦۳۹)ء‏ فلعل ابن حزم رواه من الطريقين» والله أعلم . . 

(۷) بدل ما بين المعقوفتين في نسخة غوطا: «و 

(۸) ما بين المعقوفتين سقط من نسخة غوطاء وسقط من (ب) وما بعده لآخر الأثر. 


(i)‏ حصلت عدة نسخ خطية منه» ومكثت فترة وأنا أتطلبهاء واجتمعت عندي لغاية كتابة هذه السطور خحمسة 


منها» والعمل جار على المقابلةء لإخراجه على وجه يليق به من التعليق والتخريج» والله الموفق 


والمسدد» لا رب سواه» ولا معبود بحق إلا إياه. 


11۰ الصادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستسحان والتعليل 


العلماءء ولا تقبل إلا حديث رسول الله كلف . 

۲ -[ثنا ابن تبات" ثنا أحمد بن عَون الله» ثنا قاسم بن أَصْبَع » ثنا 
محمد بن عبد السلام الحْسّنيَء ثنا محمد بن بَشّار» ثنا سعيد بن عامرء ثنا 
ع ا و ا ا ی ی ان لا وات اغد می فو 
و إلا النبي كلا . 

۴۳ - ثنا عبد الرحمن بن سلمةء ثنا أحمد بن خليلء ثنا خالد بن سعده 
أخبرني أسلم بن عبد العزيز وسعيد بن عثمان الأعناقئ" قالا جميعاً: ثنا 
يونس بن عبد الأعلى» ثنا سفيان بن عُيينة» عن ابن أبي تجيح]» عن مُجاهد 
[قال ^ : ال أحد إلا وا و قوله ويترك إلا التي لا( . 


(۱) رواه ابن حزم في «الإحکام» برقم ۱۹۲٤(‏ بتحقيقي)» وهو في «صحيح البخاري» قبل (رقم )٠٠١‏ 
كتاب العلمء باب كيف يقبض العلم» معلقاً ثم ذكر سنده. 

(Y)‏ في (ب) : ابن بيان». 

(۳) بدل ما بين المعقوفتين في نسخة غوطا: «و». 

)٤(‏ رواه ابن حزم في «الحکام» برقم ۲۰٤۳(‏ - بتحقيقي) : كتب إلي النمري: ثنا عبد الوارث بن سفيان ثنا 
قاسم بن أصبغ» ثنا آحمد بن زهير حدثني أبي عن سعيد بن عامر به. وهو في «الجامع» »)۱۷٦١(‏ 
وإستاده صحیح . 
وذكره أبو شامة المقدسي في «مختصر المؤمل» (ص .)1١‏ 

)٥(‏ في (ب): «سالم»! 

(1) تصحف في مطبوع «الإحكام» (ص )۸٥۷‏ إلى: «العناني»» وفي (ب): «الأيامي». والصواب كما هنا : 
«الأعناقي»ء ترجمته في «جذوة المقتبس» (١/۸١۳)ء‏ وأشار محققه إلى أن «الأعناقي؟ تصحيف»› 
والصواب: «الأغناقي»! وليس كذلك فإنه في «تاريخ الإسلام؟ (۷/ ۸۷ - ۸۸): «الأعناقي»» وقال عنه: 
«كان ورعاً زاهداًء حافظاً بصيراً بعلل الحديث ورجاله» لا علم له بالفقه» وترجمه ابن الفرضي في 
«تاريخه» )٤۸١(‏ وقال: «الأعناقي» ويقال أيضاً: العناقي» من أهل قرطبة» . 

(۷) بدل ما بين المعقوفتين في نسخة غوطا: «و». 

(۸) ما بين المعقوفتين سقط من نسخة غوطا. 

)٩(‏ في نسخة غوطا: «يؤخذه دون واو في آوله. 

)۱٩(‏ رواه ابن حزم في «الإحکام؟ برقم (۱۹۸۷ - بتحقیقي)» ورواه برقم ۲۰٤٤(‏ ۔ بتحقيقي) من طریق آبي 


زرعة عن ابن آبي عمر عن سفيان بن عيينة به . = 


الصادع في الرذ على مَنْ قال بالقياس والرآي والتقليد والاستحسان والتعليل 1“ 


٤‏ -[ثنا يوسف بن عبد الله» ثنا عبد الوارث بن سفيان»› ثنا قاسم بن 
أصْبَع › نا ابن وضاح› ثنا ذُحيم» ٿنا ابن وهب› آنا ابن لهيعة» عن بكير بن 
الأشحٌ أن رجلا قال]"“ للقاسم بن محمد بن أبي بكر [الصديق]" : عجباً لعائشة 

e‏ ق ^ ° س ت 
كانت تصلي في السّفر أربعاً ورسول اله بيا كان يصلي [في السفر]" ركعتين»› 
فقال: يا ابن أخي! عليك بستَّة رسول الله ية حيث وجددَهاء فان مِنَ الاس مَنْ 
i E‏ 

٥‏ -[ثنا يوسف بن عبد الله ثنا سعيد بن نَصْر» ثنا قاسم بن أصَبَعْ» ثنا 
متخما ن تافل الرمدى آنا الجسدى ا سفانت ين عة نا عمرو ية 
دينار» عن سالم بن عبد الله عن أبيه قال]": قال عمر بن الخظاب: «إذا رميتم 


= ورواه ابن عبد البر )۱۷١١(‏ من طريق ابن أبي عمر به» ورواه ابن عبد البر في «الجامع؟ )۱۷٦١(‏ من 
طرق أحمد بن مطرف عن سعيد بن عشمان» وسعيد بن جبير قال : ثنا يونس بن عبد الأعلى به» لكن وقع 
في إسناده: (عبد الكريم بن مالك الجزري) بدلاً من (ابن أبي نجيح) ورواه البخاري في جزء رفع 
اليدين» (رقم )٠٠١‏ وابن عبد البر (۳٦1۷ء »)١۷٠١‏ والخطيب في «الفقيه والمتفقه» (رقم ٤٦٤)ء‏ وأبو 
نعيم في «الحلية» (۳/ )٠١‏ والبيهقي في «المدخل» )۳١(‏ من طرق عن سفيان به» وكلهم يقول: 
عبد الكريم بن مالك» ورجح ابن عبد البر كلا الطريقين› فقال: «وكلا الحديثين صحيح إن شاء الله 
وجاز أن يكون عند ابن عيينة هذا الحديث عن عبد الكريم الجزري» وابن أبي نجيح جميعاً عن مجاهد». 
وبعد هذا القول في نسخة غوطا - وهو في أصل كتاب أبي محمد بن حزم -: 
«قال أبو محمد: وعلى هذا أدركنا شيوخناء لقد قال أحمد بن سعيد بن الجسور رحمه الله : ما أحد إلا 
ويؤخذ من قوله ويترك إلا رسول الله یا فإنه يؤخذ قوله کله» لا يجوز أن يترك منه. 
فقلت له: وآنا حينثلٍ لم أستكمل ستة عشر عاماً -: ويترك من قول مالك؟ فقال: نعم مالك وغير 
مالك». 

() بدل ما بين المعقوفتين في نسخة غوطا: «وقال رجل». 

() ما بين المعقوفتين من نسخة غوطا فقط . 

() رواه ابن حزم في «الحکام» برقم (۱۹۸۸ - بتحقيقي)» وهو في «الجامع» (۲۳۷۲)» ورواته ثقات؛ غير 
أبن لهيعة وهو جيد الحديث إذا روی عنه أحد العبادلة - كما هو هنا ؛ فالأثر صحيح . 

)٥(‏ سقط ما بعده من نسخة (ب) إلى قوله في الفقرة الآتية برم :)٤١١(‏ «من الفقهاء أولى بالصواب» وبدل 
النقص فيها ما سبق في (ق ١٠٠/آ)‏ إذ جاءت هذه اللوحة مكررة. 

(0) بدل ما بين المعقوفتين في نسخة غوطا: «و». 


11 


es. O 2 0‏ ت ٌٍ 2 
الجمرة وذبحتم وحلقتم > فقد حل لکم كل شيء إلا الطيب والنساء». قال 
۴ ى 2 2 ا ۹ 
سالم [بن عبد اله] : قالت" عائشة: «أنا طيَّبتُ رسول الله ية لحله قبل أن 
يطوف بالبيت»ء قال سالم [بن عبد الله]" : «فسنّة رسول الله ية أحى أن بم“ . 


قول أ المؤمنين وفعلها لسَنّة رسول الله اء وهذا سالم بن عبد الله يرك قول 
جدّه أمير المؤمنين عمر [بن الخظاب] لستة رسول الله بء لا كمن يترك قول 
رسول اله ية لرأي [أبي حنيفة» ومالك ولقول الشافعي» نعوذ بالله من البلاءء 
فإن كانوا ليسوا كذلك» فقد خالفوا مَنْ يدٌعون تقليدّه» وحصلوا على لا شيء» 
ورد ا ئ الخد ان 


or 


بيد الله بن محمد السَمَطي ثنا أحمد بن جعفر الحتْلّي» ثنا [عمر بن] محمد بن 


(1) 
(۳) 
(4) 


)٥( 
(» 


الصّادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستسحان والتعليل 


Eb 


_ هكذا فَلْيّكن أهلٌ العلم والدّينء هذا القاسم [بن محمد يترك 


e E 


في نسخة غوطا: «وحللتم؟ . (۲) ما بين المعقوفتين من نسخة غوطا فقط . 

في نسخة غوطا : «فقالت» . 

رواه ابن حزم في «الإحکام؟ برقم ۱۹۸٩(‏ - بتحقیقي)» ورواه ابن عبد البر في «الجامع» (۲۳۸۲) من 

طريق الحميدي والشافعي وسعيد بن منصور عن سفيان بن عيينة به . وهو في «مسند الحميدي» (رقم 

۲) ومسند الشافعي» (ص ۱۲۰ ۱۸۵). 

ورواه البيهقي في «السنن الكبرى» )٠١ /٥(‏ من طريق عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن سالم بهء 

والأثر صحيح . وأصله عند البخاري. وقد تقدم برقم (۳۹۸). 

وأخرجه مالك في «الموطأ ٠٠١ /١(‏ - رواية يحيى الليثي و۳۲٤٠‏ - رواية آبي مصعب و۱۹١٠‏ - رواية 

سويد و1٩٤‏ - رواية محمد بن الحسن) ومن طريته عبداه بن وهب في «الموطاء (رقم ٥‏ والبيهقي 
في «السنن الکبری» )۲٠٤ /٥(‏ من طريق نافع وعبداله بن دينار عن ابن عمر عن عمر مختصراً. 

E a E ES N a aa 

ما بين المعقوفتين سقط من نسخة غوطا. 

بغدادي نبيل» لم يذكره الخطيب في «تاريخه»» قال سعد الزنجاني: كان اسقط يدعو الله أن يرزقه 

مجاورة أربع سنين» فجاور أربعين سنةء فرأى رؤياء كأنُ قائلاً يقول: يا آبا القاسم! طلبت أربعة وقد 

أعطيناك أربعين» لأن الحسنة بعشر أمثالهاء ومات لسنته» وكان ذلك سنة ست وأربع مثة. ترجمته 


الصادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرآي والتقليد والاستحسان والتعليل “1Y‏ 


فيس المتاي > فاا اأحمد بن مةد ا لار قال سحت ابا بعد اة 
أحمد بن حنبل ذكر الفرضى الأعمش وأتباعه» قول مالك وتركه ما سواه. فقال 
أحمد: «لا يلتفت إلى الحديث قوم يُفتنوون هكذا يتقلّدون قول الرّجُل ولا يُبالون 
(or n A f ٢ % 7 COr f f(D.‏ 
فهذا أحمد یری [أن] من اتبع مالکا وحده أو إنسانا بعینه » [وسمًاه] 
مفتوناًء» وصدق في ذلك . 
۸ - [ثنا يوسف بن عبد الله» ثنا خلف بن القاسم» ثنا الحسن بن رشيق› 
g9 (0 » . 2 ۴ 5 . 4‏ 
يزيد بن زريع يقول: سمعت سعيد بن أبي عَروبة يقول]" «مَنٰ لم يسمع 
الاختلاف فلا تعده عالماً» . 


ت في «ذیل تاريخ بغداده )۱١١/۲(‏ رقم )٠١(‏ لابن النجار» وتاريخ الإسلام» للذهبي .)٠١٦/۹(‏ 
وفي الأصل: «عبد» بالتكبير مع الإضافة» وصوابه المثبت بالتصغير مع الإضافة. 

(۱) سقط من الأصل»› واستدرکته من تاریخ بغداد» (۱۳/ ۷٤‏ - ط دار الغرب) و«تاریخ الإسلام» (۳۹۱/۷) 
و«الأنساب» (السّذابي)ء و«ميزان الاعتدال» »)۲۲٠/۳(‏ وهو مذكور في ترجمة (الأثرم) من «تهذيب 
الكمال» )٤۷۷ /١(‏ ضمن الرواة عنه؛ وقال عنه الخطيب: «وفي بعض حدیثه نکرة) . 
تحرف في بعض أسانيد «المحلى» إلى «السداني»! فليصوب . 

)۲( بدل ما بين المعقوفتين في نسخة غوطا: «بعض العلماء» وعن؟. 

(۳) ذكره عن أآحمد: ابن مفلح في «أصول الفقه» )٠١۷١١ /٤(‏ وفي «الفروع؟ )٠١٦/١١(‏ هكذا: «ونقل عنه 
أي: عن أحمد _الأثرم: «قوم يفتون هكذاء يتقلّدون. . .» ولعل قوله: «وذكر الفرضي الأعمش 
وأتباعه» مقحمة! وتأكد لي ذلك لما وجدت السيوطي قد نقلها في كتابه «الرد على من أخلد إلى 
الأرض؟ )۱١١(‏ عن كتابنا هذاء دونها. 

() في الأصل: «هذا» والمثبت من نسخة غوطا. 

)٥(‏ ما بين المعقوفتين سقط من نسخة غوطا. 

0) بدل ما بين المعقوفتين في نسخة غوطا: «وقال». 

(۷) رواه ابن حزم في «الإحکام؟ برقم (۲۰۳۷ - بتحقيقي)» وهو في «جامع بيان العلم» »)٠١۳١(‏ وإسناده 
جید. 


۰ 


ورواه ابن عبد البر )۱٥۲۱(‏ من طریق عبيدالله بن عمر عن يزيد بن زریع به» ورواته ثقات . 


1٤‏ الصادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستسحان والتعليل 


۹ -[ثنا يوسف بن عبد اللهء أنا حَلّف بن قاسم» ثنا محمد بن شَعبان 
القرظي نا إبراهيم بن عثمانء ثنا] عباس بن محمد الذوري» قال: سمعتُ 
قبيصة بن عَقبة يقول : ل يفلح مَنْ ل یعرف الاخحتلاف»“ . 


٠‏ -ا[قال ابن عبد البرّ: روی عيسى بن وتار عن ابن القاسم قال: 
سيل مالك: لمن تجوز المُنيا؟ قال: لا تجوز الفتيا إلا لمن عَلِم ما اختلف فيه 
الناس»» قيل له: اختلاف أهل الرأي؟ قال: [لا]" «اختلاف أصحاب 
رسول الله بء وعلم الناسخ والمنسوخ من القرآن وحديث رسول الله ب وبعد 
ذلری“ ا 


قال أبو محمد [ 5 : 


ق الك فی آنه ا جور اا جد ان فی رل ان ف ا 
أن بکر د عالة بالسدیت وال 4 فان کان غالا ادها ل حول آن 


(1) في الأصل: «الفرضي»! والتصويب من «الجامع» و«الإحكام». 

(۲) بدل ما بين المعقوفتين في نسخة غوطا: «وعن؟. 

(۳) رواه ابن حزم في «الإحکام» برقم (۲۰۳۸ - بتحقيقي)» وهو في «الجامع؟ »)۱٥۳۷(‏ ومحمد بن شعبان 
قال عنه الذهبي في «السير» :)۷۹/١1١(‏ «ولم يكن له عمل طائل في الرواية»» وإبراهيم لم أعرفه. 
ورواه الخطيب في «الفقيه والمتفقه» (رقم )٠٦۰‏ من طريق عبدالله بن إسحاق المدائني عن الدوري به» 
والمدائني؛ وثقه الدارقطني وغيره» انظر «تاريخ الإسلام» (۷/ )۲٠١‏ وأخرجه عباس الدوري في تاريخ 
ابن معین؟ /٤(‏ ۲۷۱) رقم .)٤۳۲۹(‏ 

)٤(‏ بدل ما بين المعقوفتين في نسخة غوطا: «و». 

)٥(‏ في نسخة غوطا: «الناس قيه». 

)١(‏ ما بين المعقوفتين سقط من نسخة غوطا. 

(۷) في نسخة غوطا و«الإحكام» و«الجامع»: و«كذلك»! والمثبت من الأصل»ء ولكل وجه. 

(۸) رواه ابن حزم في «الإحكام» برقم ۲٠٠١(‏ - بتحقيقي)» وهو في «الجامع» )٠١۲۹(‏ بصيغة التعليق. 

(4) في نسخة غوطا: «وهذا». 

)٠١(‏ نقله السيوطى فى «الرد على من أخلد إلى الأرض» (ص )٠١‏ عن المصنف فى رسالته هذه هكذا: 
ف كالما بالحديت والفقه والأخلاف» فان كان الما بأاختها ٤:.‏ 1 


الصّادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستحسان والتعليل ___ه٦٦‏ 


هو 


يفتي ولا أن يقضي» وهوا]“ قول أبي حنيفة والشافعي بلا خلاف فلَيَنْظر 
حكامهم ومفتوهم اليوم: أهذه صفتهم أم لا؟ فان كانوا ليسوا كذلك» فقد خالفوا 
مَنْ ادعوا تقليده» وحصلوا على لا شيء» [ونعوذ بالله من الخذلان] . 

۲ - [فإن قالوا: نحن إنما حكمنا وأفتينا بقول مَنْ صدقت عليه الصّفات 
التي تقدّمت» قيل لهم : قد نهاکم مَنْ دنتم بقوله عن تقليده» فهلا قلَّدتموه في نهيه 
إيّاكم عن التقليد» وهذا لا مخلص لكم منه. 


ا نما دک قاطوا + لري الف لرن 
لأصحاب الرأي والقياس» وأنهم أيضاً على خلاف جميع ما أجمع عليه الصحابة 
من هذا الحكم بيقين في التعليل والقياس» وإنهم أيضاً على خلاف ما أجمع عليه 
الصحابة والتابعون وجميع تابعي التابعين في التقليد» وإنهم على خلاف إجماع 
الكل في القطع في الدّين بالرأي؛ لأنهم لا يجدون واحداً من الصحابة ولا من 
التابعين ولا من تابعي التابعين على ما هم عليه اليوم» ولا أئمَتهم» بل ولا 
أصحاب أئمَتهم» فقد خالفوهم» ونقلوا عنهم أنهم نهوا عن أن يقلّدواء أو أن 


)١(‏ ما بين المعقوفتين سقط من نسخة غوطا. 

۳( كثير من الأصوليين لم يذكروا شرط معرفة الخلاف عند حديشهم على شروط المجتهد» واكتفوا بضرورة 
معرفة الإجماع» لأنه مقابل له» والأشياء تعرف بأضدادها وأورد الشاطبي في «الموافقات» ٠۲١ /٥(‏ - 
۳ أثر سعيد بن أبي عروبة وقبيصة بن عقبة ومالك بن أنس وغيرهم»› وقال على إثرها: 
«وكلام الناس هنا كثير» وحاصله معرفة مواقع الخلاف» لا حفظ مجرد الخلاف» ومعرفة ذلك إنما 
تحصل بما تقدم من النظر» فلا بد منه لكل مجتهدء وكثيراً ما تجد هذا للمحققين في النظر كالمازري 
وغيره» قلت: المازري وابن عبد البر والشاطبي والقرافي من محققي المالكية. وتجد مثله لجماعة من 
محققي الشافعية» كالنووي والعز والعراقي والسبكي والبلقيني وابن حجر العسقلاني. وهكذا لجماعة 
من الحنابلة» وعلى رأسهم ابن تيمية وابن القيم ومدرستهم المباركة» فالدليل هو عمدتهم في جل 
اختيارهم» رحمهم الله جميعاً» وألحقنا بهم في الصالحين . 

(۳) في نسخة غوطا: «ما». )٤(‏ ما بين المعقوفتين من نسخة غوطا فقط . 


Sb‏ الصّادع في الرة على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستسحان والتعليل 


يقلّد إنسان بعينه في کل ما قال يحت بقوله» وله" في الڏين دون رسول الله کيا 
وإنّما احتيج إلى معرفة الاختلاف للا يخفى قول مَنْ تقدم» فيظنٌ المرء خلاف 
لال ماعا خط ع وروا ا ج ل هان فن الان اة فول لك 
القائل» فيعظم غلط مَنْ ظنّ ذلك خلافاً للإجماع» ويكفي من ذلك ما ذكرنا في 
هذه المادّة قول جاممٌ» وهو: إنه ليس رأي إنسان من الفقهاء أؤْلى بالصواب من 
رأي غيره» ولا قياس أحڍ منهم أؤلى من قياس غيره ممّن خالفهم منهم» ولا 
تعليل أحدهم أولى من تعليل آخر منهم»› ولا استحسان أحد منهم أؤلى بالتقديم 
من استحسان آخر منهم› ممن هو فوقه أو مثله أو دونه ولا تقليد أحد منهم 
بأولى بالحقٌ من تقلید آخر منهم» ممن هو فوقه آو مثله» أو دونه؛ فإذ لا شك في . 
كل هذاء فالمرجوع إليه هو كلام الله وكلام URE Eg EE OS‏ 
فباطل بیقین کما ذكرنا. 

٤‏ _ فان قالوا: نرجَح قیاسنا ورآیناء فُلنا: بماذا؟ أبقياس ورأي"؟ فهو 
دعوى باطلة تنصر“ بمثلهاء وفي الأولى التي نازعناكم فيها ما في الثانية. وإن(“ 
قل بت لاء التص خی وهو حینئٍ حکم بنص لا بقیاس ولا برآي ولا 
e‏ 


: وقول آخر جام أيضاًء وهو‎ - ٥ 


إن من المحال الباطل المُمتنع الذي لا يجوز البتّة أن يكون الله تعال 
يأمرنا" بالقياس [أو بالاستحسان]“ أو بالتعليل أو بالرأي أو بالتقليدء ثم ل 


(۱) كذا في الأصل: ولعل الصواب: ١رأيه».‏ 

(۲) في (ب): «رسول الله یی . (۳) في (ب): «بقياس أو برأي». 

)٤(‏ في (ب): «نقصر. )٥(‏ في (ب): «فإذ». 

(1) ما بين المعقوفتين سقط من نسخة غوطا. 

(۷) في (ب): «يأمر» . (۸) ما بين المعقوفتين سقط من نسخة غوطا. 


الصادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستحسان والتعليل ¥۷ 


يبيّن لنا: ما القياس؟ وما التعليل؟ وما الاستحسان؟ وما الرآي؟ وكيف يكون كل 

ذلك؟ وعلی 4 شيءٍ نقيسر ؟ وباي شيءٍ نعلا ؟ وبا ستحسان مَنْ نأخذ؟ ورآي من 
وګ ء 

نقبل؟ ومَنْ نقلد؟ لأن هذا تكليف ما ليس في الوسع» وما لا سبيل إلى معرفتهء 

ولا إلى تأديته؛ فإذ لا شك في ذلك کل فقد بطلت” جميع هذه الوجوه 

م کا 


٦‏ - وأيضاًء فكل ما ذكروه“ من أنه في [القرآن] أن الله تعالى فعل 
ار کدا لجل کا او کل ردو ف ق شی و ی اعرا 
فاه يقال لهم : كل ما [قال الله - عر وجل ]ا من ذلك ورسوله ي فهو حقٌء 
به نقولء وکل ما علّلتم آنتم بما لم E‏ زکل ما کت ا 
ها بحکم آخر خير تم فيه لاطا ائه تعد © لحدودا E‏ 
O EO E‏ [الطلاق: ١]ء‏ [و في هذا]*“ 
إقرارٌ منكم بأنه لما حرم الله تعالى أمر كذاء وأوجب أمر كذاء [وأصاب [في]”“ 
ذلك ما أراد مما علمه من الخير لعباده وتعبّدهم به" . 


(1) ما بين المعقوفتين سقط من نسخة غوطا. 

(۲) في نسخة غوطا و(ب): «بطل». (۳) ما بين المعقوفتين من نسخة غوطا فقط . 
)٤(‏ كذا في نسخة غوطاء وفي الأصل و(ب): «ذكرناه. 

)٥(‏ ما بين المعقوفتين من نسخة غوطا وسقط من الأصل و(ب). 


0) قبلها في نسخة غوطا: «أمر؛. (۷) في نسخة غوطا: «وكل». 
(۸) في (ب): «ذکروا؟. )٩(‏ في نسخة غوطا: «قاله تعالى». 
)١(‏ في نسخة غوطا: «وبه». (۱۱) سقطت من (ب). 

(۱) في نسخة غوطا: «بعدي». (۱۳) من نسخة غوطا فقط . 


)١(‏ بياض في الأصل» والمثبت من (ب). 

)٠١(‏ بدل ما بين المعقوفتين في نسخة غوطا: «و 

7 بياض في الأصل»› والمثبت من (ب). 

(۱۷) للمصنف فى «المحلى» )٥۷ /١(‏ كلمة يظهر بها مراده من هذه الفقرة» قال فيها ما نصّه: «فإن ذكروا 
اخادیت: رابات فا تشبیه شیء بشيء وآن الله قضى وحكم بأمر كذا من أجل أمر كذا. قلنا لهم: كل 
ما قاله الله عر وجل ورسوله ب من ذلك فهو حق لا يحل لأحد خلافه وهو نص به نقول» وكل = 


TA‏ الصّادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستسحان والتعليل 


۷ - قلعم أنقم: ونحن أيضا نْعلّل فنوجب آمراً آخر» ونحرم) آمراً 
آخر غير ما أمر [به تعال]» وهذا هو غير أمر الله تعالىٰ» وهذا لا يحل أصلاًء 
وبالله تعالىٰ التوفيق . 

ا ا وت لاله وکل اه لی دا 
0 

8 8 8 


قال أبو عبيدة - عفا الله عنه -: فرغت من نسخه قبيل ظهر يوم الثلاثاء في 
الثامن والعشرين من شهر الله المحرم ذي الحجة» سنة خمس وعشرين وأربع مئة 
وألف› وكنت قد ابتدأت نسخه في التاسع عشر من شوال في السنة نفسهاء في 
الطائرة في الأردن في رحلة علمية إلى أندونيسياء مع بعض إخواني المشايخ 
- حفظهم الله - وتم النسخ في أجواء الأردن» وفي نزولنا بدبي» ومنها إلى بانكوك» 
ومن بانكوك إلى جاكرتاء ومنها إلى سورباياء ومنها إلى مالانك (مكان الدورة 
للعلوم الشرعيّة)ء ومنها إلى لومبك» وفي لومبك على شاطىء المحيط الأطلسي› 


= ما تريدون أن تشبهوه في الدين وآن تعللوه مما لم ينص عليه الله تعالى ولا رسوله عليه الصلاة والسلام 
فهو باطل ولا بد» وشرع لم يأذن الله تعالى به» وهذا يبطل عليهم تهويلهم بذكر آية جزاء الصيد | 
و«آرأیت لو مضمضت» وين آَجَل َلك ڪَسبتا عل ب إِسوٍِیً4» وكل آية وحديث موهوا بإيراده هو 
مع ذلك حجة عليهم على ما قد بيناه في كتاب «الأحكام لاصول الأحكام» وفي كتاب «النكت» وفي 
كتاب «الدرة» وفي كتاب «النبذة؛» انتهى كلامه. 

(۱) سقطت من (ب). 

(۲) بدل ما بين المعقوفتين في نسخة غوطا: «أوجبنا نحن أمراً آخر» وحرّمنا نحن». 

(۳) في نسخة غوطا: «أمر الله تعالى به». 

(6) في (ب): «نجزت الرسالة المباركة المسماة ب«الصادع في الرد على من قال بالتقليد والرأي والقياس 
والتعليل؟» ليلة الثلاثاء لست بقين من المحرم افتتاح عام ألف ومتتين وخمس عشرة من هجرة البي ب 
على يد مالكه الفقير إلى مولاه الغني صالح بن محمد الفُلاني الخُمري» لطف به اله» وجعل يومه خير 
من أمسه». 
وفي نسخة غوطا: «كملت هذه الرسالة» والحمد لله وحده» وصلاته على سيدنا محمد وآله» ورضي الل 
عن صحبهء وحسبنا الله ونعم الوكيل». 


الصّادع في الرد على مَنْ قال بالقياس والرأي والتقليد والاستحسان والتعليل _ ٦٦۹_‏ 


ومن ثي منها إلى جاكرتاء ومن جاكرتا إلى بانكوك مروراً بدبي» فعّمان. 

وتم في هذه الرحلة نسخ معظمه - من أوّله إلى أوّل (إبطال التقليد) - 
ومراجعة مشاكله» وقد رجعنا إلى الأردن في أزّل ذي القعدة» الموافق ٠۳‏ ديسمبر 
سنة ٤٠٠۲م.‏ 

ثم عاودتٌ نسخه في رحلة الحجَ لسنة ١٠٤٠ه-‏ ١٠٠۲م‏ وابتدأتٌ في ذلك في 
أوّل ذي الحجة بالطائرة المتجهة إلى دبي» ومن ثم إلى أبو ظبي» ومنها إلى المدينةء 
ونسخت قسماً منه بمة المكرّمة» وبقيت بقية يسيرة» أنْمَمْتها في دارتي في عَمان» 
والحمد لله الذي بنعمته تتم الصالحات. وآخر دعوانا أن الحمد لله رب العالمين»› 
ولي اله وك وار على ا مسد وال و اجن 

ثم نظرتٌ فيه مرة أخرى في رحلة للعمرة» في آخر رجب سنة ۲۷٤١ه-‏ 
٦م‏ وأنا مقيم في مكّة المكرمة» في فندق (الماسة) بقرب مستشفى أجياد. 

ثم نظرت في ألفاظ مشكلة منه» وقراءتها عَسرة بأناة في القاهرة في الفترة 
بين العاشر إلى التاسع عشر من محرم سنة ١٠٤۲۸‏ ه» في مدينة نصر في أثناء 
الإقامة بها وقت معرض القاهرة الدولي للكتاب . 

ثم شرعت بعد ذلك مباشرة بتقسيم الكتاب إلى فقرات» وترقيمهاء والعمل 
على تخريج أحاديثه وآثاره» والتعليق عليه» وفرغت من ذلك - وتخلّله أعمال 
لغری - صح النابع عش هن ادى الأ ولي منة شان وعشرين واربم ئة وآلف 
من الهجرة النبويّة» والحمد لله الذي بنعمته تتم الصالحات. وآخر دعوانا أن 
الحمد لله رب العالمين . 


وڪتبه: 


KE E 
عمان‎ 

في مكتبته العامرة - إن شاء اله تعالى - 
في مرج الحمام 


۱ فهرس الآنات. 

۲ - فهرس الأحاديث والآثار»ء مرتّب على الحروف. 
۳ - فهرس الآثار والمقطوعات» مرتب على القائلين. 
٤‏ - فهرس الكتب والمؤلفات. 

ه - فهرس الجماعات والفرق والمذاهب. 

- فهرس الأعلام. 

۷ - فهرس الجرح والتعحديل. 

۸ - فهرس الأماكن. 

٩‏ - فهرس المصطلحات. 


٠‏ - فهرس المسائل الفقهيّة» مرثبة على الأبواب. 


)3( جميع الفهارس لصلب كتاب ابن حزم » دون المقدمات والهوامش»› وهي - جميعاً - 
بأرقام الفقرات. وما وضع أمامه (*#) فهو من تعقبات الذهبي على ابن حزم في 
الهامش على بعض الفقرات وقبلها في جميع المواطن (#). 


1۷1 


الآية 


هو ری ع کم تا نی الأرض جییا) 
ل کاو زكتكڪم ٳن ڪَنر رټ 
وما انت فيه إل الذي أو إلى لير 
E‏ 
ا انم پالسوء الحا 4 
۶ کہ فی القصاص حيو اول لاب4 
کیب یکم ا حص حدم اَلْمَوت إن بره 


0 


ولا الوا آمولكم بتکم اط4 

ان هوا سيا وهو ڪي ڪي لڪ 
لین مها ف جاح ا آن جما 4 
« لمڪم ٿا لم توا وت4 

کمن جام مویظة س ريد . . . دوک4 
للا يكلف آله ضا إل وا4 
واعتيموا بل آلو يما ولا را4 
ووا ر ابه يدعو إلى لير e‏ 
لحرت )4 
لوک ووا الد رفوا واختكوا. . . عدب 
عی4 
ا كد إلا شرل ب حلت ين كلد ا4 


AA 


\oV ۱1€ 
EV 
1۰ _ ۳۷ 
۲۰ 
TA 
۱۸۹ 


1V4 


الآية 
لین بد وصق بی پیا ار دي 


لاا الزن ءامنا يعوا أله وآليعوا ارسود 


ولو کن من عند عر أله لوجدوا فيد نينا 
ڪيا 

ميمه ارين سكي کک 

5 راا ك لكب اَلْکَكبَ م باح لحي کم بي e‏ 
الاس ا4 


اوم الت لم وینک) 

وان اکم ب دد نتم ما رل € 
تا انش الي لامب الم خث ن عت 
5 ّت ل ما نل ي اتر 
ا ا آل اما 5 لا أ عن سيا . 
واه 1 ٤‏ ا 
قد سالا م ِن يڪم . . . کرت4 
وڌا قل هر ملوأ . . . ولا يَدُود4 
لما رطا فی الکتب من سیو 


لون ثح ڪر ن ف الأرّض. . . إل 
رود 
EF‏ فصل صل کم ما سم کہ إل 
پک م شر ع اتر 
8 ڪي َير لذب فكوا وهم سكا يقر 


٤ و‎ 
2 
2 


السورة 


النساء 


النساء 


النساء 


التساء 
النساء 


النساء 

المائدة 
المائدة 
المائدة 
المائدة 
المائدة 


المائدة 
المائدة 
الأنعام 
الأنعام 
الأنعام 
الأنعام 


الأنعام 


رقم الآية 


0۹ 


AY 


۱۱۹ 


1۰ 


فهرسة الآيات 
رقم الفقرة 
۱0۸-۵ - 
11 
4_۲ 
۔ ۷۹-0۹ - 
۷4_۷۸ 


TENS TTT 
Vo 


A۲ 
or 


YY. YT 
\o¥ 


1A0 


فهرسة الآيات Vo‏ 
الآية السورة رقم الآية رقم الفقرة 


ِنَم رجش4 الأنعام 140 ۱ 

ل اتیغوا ما ارد إن يِن ريک . . . تا دكرود4 الأعراف ۳ 1٤‏ 

وال ما تدا رکا عن حو الجر . . . م الأعراف ۲۰ ۲ 

یر4 

لفل لما حم ري . . . وآن تقولا عل له ما ل الأعراف ۳۳ AY VY‏ 
امون 4 - iN‏ 

۾ کدللت 2 رج موق4 الأعراف oV‏ ۹-_ 1064 

3 2 ا الأنفال ۳۹ ۱۷۷ 

(اقنرا الکن حت وبر . . التوبة vo‏ 

یلوتم غاا ورو اما التوبة ۳۷ ۳٤‏ 


2 ر ڑا و 


لوا راون تلف 4 هود ۱۱۸ ۳ 


إلا من یحم ا لك مهد 4 هود ۱۱۹ ۳ 

لض تقض عك أَحسََ أل لس يوست ۳ YAY‏ 
لد ET‏ لال الاب ١‏ بوسفت ۱۱ 10۲ 
کک و و إبراهيم ۳ ۷0 


سلوا هل الذك إن کنر لا رد4 النحل ۳ ۲۷۸ 
|i‏ لک آلڌڪر لين لاس ما رل النحل VA A-F ٤٤‏ 


لون َك ف لاني لبه صقي با في بُطوتو من النحل ٦‏ 10۲ 


ر 1 ا E‏ 

ورزقا حسنا ذلك 2 ر م 

ص 2 a a‏ 4 ےت شی ر 

10۳ V٤ بوانتم ا النحل‎ a 


9 ۾ كم من بون أ َه کہ لا شمو النحل ۷۸ ۰ 
کی 


ييا لحل مو4 النحل ۸۹ ۱۹٦‏ 


4 فهرسة الآيات 
الآية السورة رقم الآية رقم الفقرة 


بعد د 
ورلا ٹوا لتا تي يڪم لكب . . 


> 
4 
کا 


کن مل سا اي4 اا ۴۳ ۱٥۵-۱‏ 
وا فلو اود حَنَية م4 الإسراء lov ° PY‏ 
ما ھر ن دونو ن وَل ولا شرك في حيو الكهف ۲٢‏ ۸1 
حدا4 

مال هدا ڪب لا ادر صْرة ولا كَيَهةّ الكهف ۹ ۱٥٩‏ 
...4 

فتلا هَل ڪر ين كر لا نمََنو) ‏ الأنبياء ۷ ۲۷٦‏ 
لول وة لصتت النور ٤‏ ۷۷ 
لاییثا اه وألیا ارش الور 4ه ١ا‏ 

ان او يِن يڪم او يوت ٤اماٻ‏ ك النور ٦‏ 0۹ 


” e eae Alf ar 
۲۸۹4 0۰ ومن أضِل مِمَنِ اع هوبلة َير هذى ي القصص‎ 


ن ول ولا شفیع4 السجدة ۸٦ ٤‏ 
وما كن لمرن ا مومت . . . ضلا ميتا) الأحزاب Y۷ ۳٦‏ 


رنہ کے صر م ی تر 2 1 ٤‏ 
#وما أرسلتك إلا ڪائة لتاس سا ۲۸ ۱۸۰ | 
كلك الشود 4 فاطر ۹ 1° of‏ 
ل وع اک2 2ے و ت 
لقال من يي الوظم وهی ري4 س ۷۸ 104-۸ | 


ارلا لر امنا یلوا ليحت وپل ما ه4 ص ٤‏ ۲ 


2 


ير عباو أل . . . وأؤكيك هم ولوا الأب الزمر 1۸-۷ 1 


يعو اس4 الزمر ۸ YAY‏ 
لاله رل أَحسَنَ لديب كبا متَكبها مان الزمر ۳ AV‏ 


| 
a eft‏ و > م ر 8 ia‏ 
اوم ری کل یں پا ڪَسبّت4 غافر ۱4۵ ۱٦‏ 


فهرسة الآيات VV‏ 
الآية السورة رقم الآية رقم الفقرة 


لآم هز ڪا رعو لهم من ألرِِ ما لم الشورى AE ¥ ۲١‏ 
ادن بد اّ4 

انم شر ۰ الور ا o1‏ _ 1 
إن طن إلا عا وما عن بمستقن# الجاثية ۳۲ EV‏ 
إن ا إلا ما ی إ4 الأحقاف ۹ ۱۸۰ 

9 آل اک ی ...کا قش الحجرات ۲ ۸۰ 


اعا لن یکم رسو او و بلب ن كير الحجرات ‏ ۷ 


لوا بق عن وی © إن هو إلا وی النجم ۳ ۳ _ 104 _ 
(O2‏ ۰ 


2 


لاس ق اتج ۳ YE‏ 


N 
e 
* 
کاس‎ 
\ 
۰ 
x 
§َ 
ا‎ 
a 
سم‎ 
ox 
5 > 
in 
tL 
ل‎ 
i4 


تھوی 
ن لظن لا يعني من آل النجم ۲۸ ۷۷-۹۱ 


مز E A‏ الحشر ۲ ۷ -_ ۱0۱ _ 
الي لات٤‏ 10۲ 

یا الین اما ا دوا عذرى وعد الممتحنة ۱ ۱۰٦‏ 

ولا . . . ا 


وسن سعد حدود أله َد ظَلم نَفَسم فس4 الطلاق ۱ AE‏ 

ادوا دوق عَدلٍ ن4 الطلاق ۲ ۸ 1۳ 

هور قول عا بعص لاويل © . . . حَجن) الحاقة q\ fof‏ 
Vf‏ 

ر لا ندر عل لاض من الكفرن دا4 نوح ۷o ۲٦‏ 

اما من حاف مام رید وتھی اقش عن لوی النازعات EV ONL fe‏ 


سا َنَت 4 الانشقاق ۱ ۷۱ 
طمن مَل يفال َو خا َر © وسن الزلزلة A-۷‏ ۳۲-۸ _ 
نل قال ل َرَو شا op‏ 


Y۸‏ فهرس الأحاديث النبويّة والآثار عن الصحابة 


فهرس الأحاديث النبوية والآثار عن الصحابة 


الحدىت الصحابى الفقرة 


- أتمّوا الحجَ وخلصوه في أشهر الحجَ ث عثمان بن عفان ۳۰۹ 
آجتهد رآیی ولا آلو... ث معاذ بن جبل 10" 
N E EEE‏ معاذ بن جبل 1۹ 
- إذا رميتم الجمرة وذبحتم وحلقتم. . . ث عمر بن الخطاب 0 
- أرأيت لو كان على أبيك. .. ث عمر بن الخطاب ١١١-١٠٤١‏ 
أرسلني علي إلى الحرورية لأكلمهم. .. ث ابن عباس ۲۷ 
- أصبح أصحاب الرأي أعداء السنن ث عمر بن الخطاب ٠٠٤١ ٠‏ 
- أصحابي كالنجوم بأيهم اقتديتم . .. ث Y۲‏ 
اعدا لجل کل شی دک :ب بے زید بن ثابت ۳1۷ 
اقتدوا بأضعقهم . . . ¥۲ 
اقتدوا بالذين من بعدي أبو بكر وعمر. .. V۳‏ 
- آقول فيها برأيي . .. ث أبو بكر / عمر 10 
ابن مسعود/ ابن عمر ۱۲١‏ 
- آلا وإني اوتیت القرآن ومثله معه. .. ا جود ای ۷ 
عمر 
- أما بعد فإنه بلغني أن. .. ث معاوية ۳۹۸ 
أما العالمء فإن اهتدى فلا. .. ث معاذ بن جبل YAY‏ 
آنا أعلم بالأضراس من عمر. .. ث معاوية ۳۱ 
أنا أعلم بأمر دينكم . . . FV‏ 
- آنا طيّبت رسول الله ية . .. ث عائشة 0 


- إن آبا بكر خرج وعمر یکلم الناس... ث ابن عباس ۰4 


فهرس الأحاديث النبويّة والآثار عن الصحابة 74 


الحديث الصحايي الفقرة 

- أنت على ملة عليّ؟ قال: لاء ولا... ث ابن عباس ۳A4‏ 

- إن الله أمر بالتحكيم في أرنب. .. ث ابن عباس ۲٤‏ 

إن الله خحتم لي النبوّة والرسالة.. . 4 

- إن الله فرض فرائض فلا تضيعوها. . . أبو ثعلبة الخشني  ۲٠٤-۲۱۳‏ 
- إن الله لا ينزع العلم بعدما. . . عبد الله بن عمرو ۲۹۱ 

- إن دماءكم وأموالكم وأعراضكم. . . V۰‏ 

- إن دماءكم وأموالكم عليكم حرام. . . 10V‏ 

أن رسول الله ی إذ بعثه. . . معاذ بن جبل 0١‏ 

- أن رسول الله هة حرج إلى بني قريظة. . ٠.‏ ابن غنم Vo‏ 

- أن سعد بن عبادة قال لأبي سفيان اليوم. . . 1۱۷ 

- إن شئتم آخبرتكم بالظن. . . ث ابن عمر ۳17 

- أن عمر جعل في الإبهام خمس عشرة ث عمر بن الخطاب ‏ ۳"۲ 

- أن النبي ية لم يكن يصلي على من. . . 10۸ 
A٤ E a Olé‏ 
- إتما الأعمال بالنيّات. . . عمر بن الخطاب ٠١١‏ 

ی کک ا ی ا و أ ۷ 


- إنما جعل اللإذن من أجل البصر. . . YY‏ 


- أنه به جلد فى الخمر أربعين ۱۷٦‏ 
آنه ا جلد فى الخمر تمائين ۱۷٦‏ 
A EN E SE‏ ابن مسعود ۹ 
- أنه ية قضى بالبينة. . . 11۳ 
- أينقص الرطب إذا يبس YY‏ 
- آي أرض تقلني وأي سماء. ... ث أبو بکر الصدّیق ۲۹۷ ۲۹۸ 
- إيّاكم وأصحاب الرآي» فإنهم أعداء عمر بن الخطاب ٣٠۳‏ 


السّنن ث 
- إيّاكم والظنَء فإن الظنّْ. . . 4۱< 1V7‏ 
- أيها الناس» اتهموا الرأي. . . ث عمر بن الخطاب ٠٠۰١‏ 
ایا الناس اتّھموا رأیکم على دینکم . . . ث سهل بن حتیف ۳۹۱ 
- أيها الناس إن الرأي إنما كان... ث عمر بن الخطاب ۳۰١۹۱‏ ۳٣١٠ء٣‏ 


A۰‏ فهرس الأحاديث النبويّة والآثار عن الصحابة 


الحديث الصحابي الفقرة 


0 


خزیمه . 


- بعشنا رسول الله اة إلى الحرقات . . . أسامة بن زيد ۱۳ 

- بعشنا رسول الله يلل إلى الحرقة من جهينة. . . آسامة بن زيد 11۲ 

- بعثنى رسول الله کيا آنا والزبير والمقداد. . . علی بن ابی طالب 1*٦‏ 

ك أن مئه 2 : 3۳ 
حرف التاء: 

- تعمل هذه الاأَمَّة برهة بكتاب الله . . . أبو هريرة ۹٤‏ 
.۰ ا & 

- تفترق أمَتي على بضع وسبعين فرقة. . . أبو مالك الأشجعى ۳1 


- تكون فتن فيكثر فيها المال. .. ث معاذ بن جبل T1 c14‏ 


- جاء رجل إلى أبي موسى الأشعري أبو موسى الأشعري ٠١۲۲‏ 


وهو الأمير. .. ث 


حرف الحاء؛ 


- حڄ علينا عبد الله بن عمرو بن عبد الله بن عمرو بن ۲۹۱ 
العاص فسمعته. . . ث العاص 
حمت الجتة بالمکاره وحمت النأر.. . TEV‏ 


حرف الخاء: 


- خحطبنا رسول الله هة فقال: أيها الناس. .. أبو هريرة 1۱1 
- خحيركم القرن الذي بعثت فيه ثم . . . CE:‏ 


حرف الدال: 


دخحلت آسماء بنت عمیس وهی ممن دخل أبو موسی 19¥ 


فهرس الأحاديث النبويّة والآثار عن الصحابة 


الحديث الصحابي 


“A1 


الفقرة 


- دع ما يريبك إلى ما لا يريبك. . . 
- دعوني ما ترکتكم»› فإذا آمرتكم . . . 
- ذروني ما ترکتکم› فإنما هلك الذين. . . أبو هريرة 


حرف الراء: 
- رأيت إبراهيم 4# وإذا أشبه الناس به 
- رأيت النبي يياه والحسن بن علي يشبهه. . . 


حرف السين: 


- سيل النبي ية عن أشياءء فقال. . . لمان 
- الستّة ما سنه الله ورسوله. . . ث عمر بن الخطاب 


حرف العين: 
-العلم ثلاث : كتاب ناطق وستة ماضية. . . ث عبد الله بن عمر 
عمدت إلى ستة رسول الله ية . . . ث علي بن ابي طالب 
حرف الفاء: 
- فآفتوا بغیر علم... 
فاما زلة العالمء فان اهتدى. .. ث سلمان الفارسي 


حرا ف الفاف؛ 


-قاتل الله سمرة آلم يعلم أن رسول الله ية . . . ث ابن عباس 
- قال لي معاوية: أنت علوي ... ث ابن عباس 
قد انقطعت بعدي الرسالة والنيوّة آنس 


- قدم رسول الله ية لأربح مضين . . . . عائشة 


Ay 
1A۰ 


CIAO _ «f 
YY 


A0 /s% 


IA /#« 


"1€ 
1° 
۳۰٦ 


۳€ 
۳۹ 


T4۳ 
TAV 


۲۰ 
۳۹۰ 
1۷1 
۲۸۰ 


AY‏ فهرس الأحاديث النبوية والآثار عن الصحابة 


الحديث الصحابى الفقرة 
- قس الاس بأضعفهم . . . VY 1E‏ 
- قضى عمر بن الخطاب فيما أقبل. .. ث عمر بن الخطاب ۳١‏ 
حرف الكڪاف؛ 
- كان أبو بكر الصديق إذا ورد عليه. .. ث أبو بكر الصدّيق ٤۸4 ٠‏ 
- كان عمر يفعل ذلك فإذا أعياه. .. ث عمر بن الخطاب ٤۸4‏ 
- کأنی أنظر إلى وبيص اليب . .. ث عائشة ۳4۸ 
ف اتم ةا سكم فة :ت ابن مسعود ۳۹۱ 
- كيف تقضي إن عرض . .. ث معاذ بن جبل 11 


حرف اللام: 


رة الام جخ اعد امس اد ی رة ٦‏ 
القرون. . . 
- لا تكن إمَعة تقول أنا. .. ث ابن مسعود ۳4۲ 
Vr NS N SENG EE NE‏ 
TE‏ ۲-_ ۱۷1 
- لا ينزع الله العلم من صدور الرجال. . . عبد الله بن مرن ۴۹٩‏ 
لتتبعنٌّ سنن من کان قبلكم. . . أبو سعيد الخدري ٥‏ 
لما بعث رسول الله ية معاذاً إلى اليمن. .. معاذ بن جبل 1۷ 
لو كان الدين بالرأي لكان. .. ث علی بن آبی طالب ۳۱٠۰‏ 
دلو له تعر إل بالا شا ت EE aA‏ 
- ليس بأحقّ بي منكم له ولأصحابه. . . أبو موسى الآأشعري ٠١۷‏ 
ایس عام الا رالد ت ائ سد 1۲م 
حرف الميم: 
اها آتهر الدم وذكر اسم الله عليه . ٠‏ 4 
مازآه المسلمون حخستاً فهو عند اث EV‏ 
حسن . 
- المستشار مُوتّمن. . . . TY /k‏ 
دی اد رانا لی ی کاپد ا کر ابن سان ۳1۳ 


وجل :2ث 


“AY‏ فهرس الآثار والمقطوعات مرتبة على أسماء أصحابها 


الحديث الصحابى الفقرة 

- من استطاع منكم أن يقوم. .. ث عمر بن الخطاب ۳۸۸ 

من أعتق شقصاً له فی عبد. . . 41€ 

- مَنْ أعتق شقصا له فى مملوك. . . ۱۹ 

- من أعتق شيعا من إنسان. . . 1۹ 

مَنْ قال فی القرآن برآیه. . . ث ابن عباس 47< TI‏ 

- من کان عنده عِلم فليعمه الناس... ث ابو موی لار o‏ 
حرف النون: 

- نهى عمر بن الخطاب عن المكايلة ن عمر بن الخطاب. ۳٣۲‏ 
حرف الهاء: 

هذا رآیی» فإن یك صواباً فمن الله . . ۔ ث ابو بکر الصدیق ۲۹۹ 

هششت فقبّلت » فقال رسول الله. . . 1° 1V‏ 

هل لكدمن إبل؟ قال تع ۱1۷۱1-۱ 
حرف الواو: 

- وقس الأمور واعرف الأشباه والنظائر . . . ث عمر بن الخطاب ۲١‏ 

- ولا يقل إنی أری وإنی أخحاف... ث ابن مسعود VY‏ 

- ويل للأتباع من عثرات العالِم. . . ن ابن عباس ۳A0‏ 
حرف الياء: 

اا جابر» إنك من فقهاء البصرة. . . ل ابن عمر TIT‏ 

- اليدان تزنيان والرٌّجلان تزنيان. . . VV‏ 

يذهب العلماء ويبقى قوم. . . ث ابن مسعود T10‏ 


 & ® 


فهرس الآثار والمقطوعات مرتبة على أسماء أصحابها 


فهرس الآتار والمقطوعات 
مرتبة على أسماء أصحابها 


الاسم 


- آبان بن عیسی بن دینار : 
«كان أبي قد أجمع على ترك. . ٠.‏ 
- إبراهيم النخعيّ : 
«كان يكره أن يقال ستة أبي بكر . . .» 
«لا طاعة مقروضة إلا للنبيّ. . “٠.‏ 
«لو رأيتهم يتوضؤوا. . .» 
«ما تصنع بحديث ابن جبير مع . . ٠.‏ 
- ابن القاسم : 
اسمعت مالكاً واللّيث يقولان. . .» 
- ابن وهب : 
«اتق الله ء فإن أكثر هذه المسائل رأي» 
«ابلغني عن ابن مسعود أنه. . .» 
«سْيّل مالك عمن أخذ بحديثين . . ٠.‏ 
- آبو بکر طب : 
«أقول فيها برآيي . . ٠.‏ 
«أي أرض تقلني وي سخا 
«لأقاتلنّ كل من فرق بين. . .» 
«كان أبو بكر الصديق إذا ورد. . ٠.‏ 
«(مزمار الشيطان عند رسول الله» 
«هذا رأيي» فإن يكن صواباً فمن الله . . .» 


- آبو حليقة : 


1A4 


رقم الفقرة 


۹۳ 


o۸ 
1م‎ 
۹٤ 


Yo 
14^۸ _ ۷ 
Vo 
A 
۳ 
4۹۹4 


٠ 


1A0‏ فهرس الآثار والمقطوعات 'مرتبة على أسماء أصحابها 


الاسم رقم الفقرة____ 
«البول في المسجد أحب إليّ من . . TAY ٠.‏ 
«علمتا هذا رأي وهو أحسن. . EY ٠.‏ 
«من لم يدع القياس. . TAY ٠.‏ 
- أبو زرعة عبد الرحمن بن عمرو: 
«كان سعيد بن عبد العزيز إذا سيل . . .» Tt‏ 
- أبو سلمة بن عبد الرحمن : 
«بلخني عنك أنك تفتي برآيك» فلا. . .» ۳۲۸ 
- أبو موسى الأشعري : 
«من کان عند غلم خيخلمه للنان 2+ ٠٠‏ ۳*۸ 
- أحمد بن حنبل : 
«الحديث الضعيف أحب إلى . . oY ٠.‏ 
«رأي الشافعي ورأي مالك...“ ot‏ 
«لا تکاد تری أحداً نظر. . 0٠ ٠.‏ 
«لا يلتفت إلا إلى حديث. . 0V ٠.‏ 
- أحمد بن عمرو بن عبد الخالق البزار: 
«سألتم عمّا روي عن النبيّ ية أنه قال. . .“ 321 
الأعمش (سليمان بن مهران) : 
لوردو لی کہ وارسول» «قال : إلى كتاب الله وإلى رسول الله. . ٠.‏ ۳7۹ 
- الأوزاعي : 
«عليك بآثار من سلف وإن رفضك.. ٠.‏ ۳۳۸ 
- أيوب السختياني : 
«قيل للحمار: ما لك لا تجترٌ؟ قال. . ۳٦ ٠».‏ 
جابر بن زید: 
«إنا لله وإنا إليه راجعون» يكتبون. ..» Yo‏ 
«القيني ابن عمر» فقال: يا جابر. . ٠.‏ 1 


- جعفر بن محمد بن علي : 
«اتق الله ولا تقس يا أبا حنيفة. . .» ۳۸۰ 


فهرس الآثار والمقطوعات مرتبة على أسماء أصحابها ۸٦‏ 


الاسم رقم الفقرة 
- الحكم بن عتبة : 
«ليس أحد من الناس إلا وأنت...» ۲ 
- الربيع بن خثيم : 
«إيأكم أن يقول الرجل لشيء إن الله حرم. . VV TTY ٠.‏ 
- ربيعة الرأي : 
«إن حالى يشبه حالك آنا أقول. . .» Y4‏ 
- رفاعة بن رافع : 
ابينما أنا عند عمر بن الخطاب إذ دخل. . .» ۹۷ 
الزهري› ابن شهاب : 
«بلغنا أن أبا هريرة استفتاه. . .» ۳4٤‏ 
ادعوا السنَّة تمضى . . .» TY.‏ 
«کان محمد بن جبیر يحدّث أنه. . ٠.‏ ۳1۸ 
«اليهود والنصارى إنما انسلخوا...» YY‏ 


- زید بن ثابت : 
«أغدراً! لعل كل شيء حدّثتكم . . .» ۱۷ 
- سالم بن عبد الله بن عمر : 


«سيّل ابن عمر عن متعة الح . . .» ۳4٤‏ 
«فسنة رسول الله اة أحقّ. . .» f0‏ 
«لم أسمع بهذا شيئاًء فقال. . rr ٠.‏ 
- سعيد بن أبي عروبة : 

امن لم يسمع الاختلاف فلا...) °۸ 
- سعيد بن عبد العزيز : 

«لا حول ولا قو إلا باه هذا رأيي.. .» E‏ 
- سعيد بن المسيْب : 

«فلو أصيب الفم كله في قضاء. . ۳١ ٠.‏ 


- سفيان بن عُيينة : 
ما زال آمر الناس معتدلاً حتى. . .» 3 


سهل بن حنیف : 


AY‏ فهرس الآثار والمقطوعات مرتبة على أسماء أصحابها 


الاسم رقم الفقرة 5 
«أيها الناس» اتهموا رأيكم على دينكم . . .» ۳۱ 
- الشافعى : 
«مثل الذئ ينظر ف الرآي EA ٠...‏ 
- شریح : 
«الستة سبقت قياسكم . . .» V۰‏ 
الشعبى : 
«أتی E‏ فسألوه. . .» ۳1۷ 
«إن أخبرتك برأيي فَبْل عليه. . .» YY‏ 
«إنما هلكتم حين تركتم الآثار. . ٠.‏ ۳۷7 
«إيّاكم والمقايسة» والذي نفسي بيده. . VY ٠.‏ 
«السّة لم توضع بالمقاييس» Ve‏ 
«لعن الله أرأيت» Y۲‏ 
«ماذا قال فيها الحكم البائس Y€ ٠»...‏ 
- شقيق بن سلمة (آبو واتل): 
«إيّاك ومجالسة من يقول أرأيت» ۳۲۹ 
- عائشة و : 
«أنا طيّبت رسول الله ك . . . .» 0 
«كأآني أنظر إلى وبيص اليب . . ٠.‏ ۳4۸ 
- عبد الله بن آحمد بن حنبل : 
«سألت أبي عن الرجل يكون ببلد. Yoo ٠.‏ 
- عبد الله بن بريدة : 
۳۸٦ E BT,‏ 
- عبد الله بن عباس : 
«أرسلني على إلى الحرورية. . .» ۲۷ 
«إن الله أمر بالتحكيم في . . ۲٤ ٠.‏ 
«قاتل الله سمرة ألم يعلم أن رسول الله . . .» ۲۰ 
«قال لي معاوية: أنت علوي . . ٠.‏ ۳4۰ 


«لو لم تعتبروا إلا بالأصابع عقلها سواء. . Ys YE ٠.‏ 


فهرس الآثار والمقطوعات مرتبة على أسماء أصحابها 


الح 


AA 


اام ا عدت رايا لیس فی کا ,۲ 
«مَنْ قال بالقرآن برآیه. . ٠.‏ 

«ويلٌ للأتباع من عثرات العالم. . ٠.‏ 
« والله» ولا على ملة عثمان. . ٠.‏ 

- عبد الله بن عکيم : 

«كان عمر بن الخطاب إذا كان قبل رمضان. . ٠.‏ 
- عبد الله بن عمر: 

«أقول فيها برأيي . . .» 

دإن شتتم آخبرتكم بالظٌ. . .»> 

«العلم ثلاثة : كتابٌ ناطق وستة ماضية. . .» 
«يا جابرء إنك من فقهاء البصرة. . .» 
- عبد الله بن مسعود: 

«إنه قد أتى علينا زمان لسنا نقضي . . .» 
«أقول فيها برأيي . . .» 

«سأقول فيها بجهد رأيي» فإن كان. . .» 
«كيف أنتم إذا لبستكم فتئة. . .» 

«ليس عام إلا والذي . .» 

«لا تكون إمعة تقول أنا. . .» 

«ولا يقل إني ری واني أخاف. . .» 
«يذهب العلماء ويبقى قوم. . ٠.‏ 

- عبيد بن عمیر : 

«لم يدع الله شيا إلا بينة. . .» 

عثمان بن عقان: 

«أتمّوا الحجَ وخأصوه. . ٠.‏ 


- عروة بن الزبير : 


- عطاء بن آبي رباح : 


A A 
۳1۲ 
TAO 
۳A۹ 


۳A۹ 


\Yo 
۳۱١ 
"٤ 
۳ 


۹ 
° 
TNE 
۳۹۲ 
۳۲م‎ 
۳4۲ 
V۲ 
T10 


۳۸۱ 


۱ 
1 


1۸٩‏ فهرس الآثار والمقطوعات 


الاسم 
e <‏ د 
إن د عَم في سیو قال : إلى كتاب الله عر وجل . 
«لوكان الدين بالرأي لكان . 
- عمر بن الخطاب طا : 
ا رمیتم الجمرة ة وذبحتم . 
«الستّة ما سه الله ورسوله. 
«أصبح أصحاب الرأي أعداء السنن . 
«أقول فيها برأيي 
«إن عمر جعل في الإبهام خمس عشرة. . ٠.‏ 
«إياكم وأصحاب الرأي» فإنهم. . 
«أيّها الناس» اتهموا الرأي على الذين. . .» 
«أيها الناس» إن الرأي إنما كان. 
اقضى عمر بن الخطاب فيما أقبل من الفم. . .» 
«كان عمر يفعل ذلك فإذا أعياه. 
«نهى عمر بن اليخطاب عن المكايلة. 
1 
«وقس الأمور واعرف الأشباه. 
- عمر بن عبد العزيز : 
«انظر إلى ما کان من حديث رسول الله. . ٠.‏ 
«إنه لا رأي لأحد مع سئة.. ٠.‏ 
- عمرو بن دینار : 
«قيل لجابر بن زيد: إنهم يكتبون عنك. . .» 
- القاسم بن محمد بن أبي بكر : 
«عجباً لعائشة كانت تصلى . . 
«يا ابن أخی» عليك بستة رسول الله . . .» 
- قبيصة بن عقبة : 
«لا يقلح مَنّْ لا يعرف الاختلاف» 


رقم الفقرة 


مرتبة على أسماء أصحابها 


TVA 


YY 


‌ الاسم رقم الفقرة 
- القعنبي : 
«دخلت على مالك بن أنس في مرضه. . .» ۳۸ 
- مالك بن أنس: 
t0 N RT‏ 
«إن مالكاً كان يكثر أن يقول. . Ev ٠.‏ 
«خطأً وصواب فانظر إلى ذلك. ..» ۹۲ 
«سيّل مالك عن البتةء فقال: هي . . i: ٠.‏ 
«سيّل مالك لمن تجوز الفتياء قال. . .» ۰ 
9 والله حتى يصيب الحقّ. . .» ۹٤‏ 
«ليس كذلك» إنما هو خطأً وصواب. ..» ۹۳ 
«مخطىء ومصيب. فعليك بالاجتهاد. . .» 5 
«يا ابن قعنب» وما لي لا بكي . . .» ۳4۸ 
محاهد: 
اليس أحد إلا ويؤخذ من قوله. ..» ۳ 
«المكايلة يعني المقايسةة ۳ 
دمحمد بن سیرين: 
«القياس شوم . أوّل مَنْ قاس إبليس. . ٠.‏ ۳4 
«لم يكن أحد أثبت لما يعلم من أبي بكر . . .» 44 
- مسروق : 
«إني أخاف أن أقيس . . .» ۳V‏ 
«كتب كاتب لعمر: هذا ما رأى الله. . .» 0 
فلا قيس شيا بشي ۳۴۷۱ 
- معاذ بن جبل : 
«أجتهد رأيي ولا آلو...» To‏ 
«أما العالمء فإن اهتدى فلا. . .» TAV‏ 
«تكون فتن فيكثر فيها المال. . .» o‏ 
- معاوية : 


«أما بعد» فقد بلغنى أن رجالا يتحدثون. . .» ۳1۸ 


الاسم 


فهرس الكتب والمؤلفات 


او ا کے 


«أنا أعلم بالأضراس من عمر. . ٠.‏ 

«أنت على ملة علي . . ٠.‏ 

النعمان بن راشد: 

«كان الزهري ربما أملى علي حتى . .“ 

- وكيع بن الجراح : 

«احذر الرأي» فإني سمعت. . ٠.‏ 

- یحی (أبو عبید الله) : 

«کان یحی يأتي ابن وهب فیقول له: من أين . . .“ 


® 8 @ 


TAY 


4۲ ا 


الأصل 

أصول الأبهري 
أ 

التاريخ الأوسط 
سنن النسائي 
صحيح البخاري 


ا 


ال 
المدونة 


فهرس الكتب والمولفات 

فهرس الكتب والمؤلفات °“ 
المؤلف الفقرة 

محمد بن الحسن 104 

۹0 

الإمام الشافعي 10۹ 

1٤ البخاري‎ 

الإمام النسائي ۱4 
الإمام البخاري 0« 7 CIA 1V A?‏ 


® & @8 


(1) اقتصرت على الكتب المذكورة في صلب الكتأاب . 


T41 (11V «110 01°۹٩ 
۳4¥ 

AY Meo Io E 
TA* (TV1 (1۱ 

۹0 

0۹ 


فهرس الجماعات والفرق والمذاهب 


14۳ 


فهرس الجماعات والفرق والمذاهب“ 


حرف الألف 
- آل حزم: ۳۲ء ۳۳ 
- أصحاب أبي حنيفة: ٤۲ ٤١ ٤١‏ 
- اصحاب بدر: ۳۰۷ 
- أصحاب الرأي: ۳۰٤ ۳۰۳ ۸٩‏ 41۲ 
- أصحاب الشافعي: ۲٤۸ »٤۲‏ 


۱۷۳ ۱۷۲ ء٠٥١٤‎ ۲١ أصحاب القیاس:‎ 
Te TEA TTY TIT A۲ 


أصحاب مالك: ١٤ء ٤۲‏ 

٣۰۷ ۲۰۳ ۱۱۲ الأنصار:‎ 

الإنس: ۱۷۷ 

آهل الإسلام: 0۸» ۲۴۷۰ء ۲۸۹ ۳۹۳ 
آهل حمص: ٤٦ء ٦٦‏ 

أهل الرَدة: ١١٠١ء‏ ۸٤1۱ء ۱۷١‏ 

- أهل العصر الثاني : ٠۹‏ 

- أهل المدينة: ٠٠١‏ 

أهل هجرة الحبشة: ٠٠١‏ 


حرف الباء 
- بنو إسرائیل: ۲۳۱ 


- بنو تمیم: ۸۰ 


- بنو خحزيمة : 110 
- بنو مجاشع : N۰‏ 

حرف التاء 
-التابعون: IVT <1 (TO cO (EF‏ 
cT TTA OTT oFOV ofoo0 oof‏ 


CIT OFTTA TTY oTYTT CTY! TY ° 
IY o 1°° EF  نيعباتلا تابعو‎ - 


الجنْ: ۱۷۷ 
- جهينة: ١١١‏ 

حرف الحاء 
الحبشة: ۲٤١ ١١ 1٠۵‏ 
الحرورية: ۲۷ 


COTTE OTT T° ITV (14 الحنفيُون:‎ 
YVYT TTT c01 TEA 


(1) اقتصرت على ذكر ما كان في صلب الكتاب منها دون الهوامش . 


44 


حرف الذال 
- ذم : ۲۲۰ 

حرف الراء 
- الرافضة: ١١١‏ 
-الروم: 1 

حرف الشين 
الشافعية: e٣٤ ۲۳۰۹ ۲۲١‏ ۲11 
الشافعيّون: ۲۷۲ 

حرف الصاد 


cO cf oTO IIT «1۹ oA الصحابة:‎ 
CAV V°* TO TY oT COA (OV CEY 
°° A44 AA AVY A۲1 04° ۹ 
CIES E4 NEV ITY 41 11° 
Toft ToT TET oF AV1 1T 
cTVo cTVY c14 CTIA cT «(o0 
TY eT TAT oA TAY Y٠ 
CEI cE FV CTIA eTITY FY 

1۲ 


حرف الظاء 
الظاهرية: #/ ۱۷۹ 


$ @ ® 


فارس: ٦‏ 
_ فقهاء الأمصار: ۱۷۳ 


TTT TIA 01° : فریش‎ - 


T° oYYTY IV ¥1 14 المالكيون:‎ 
TVYT TTT oo! YFG 


۲١۷ المحدثون:‎ 

المسلم/ المسلمون: ٤۷ء ۲٠۳‏ 
المهاجرون: ١٦٠٠ء ۳١۷‏ 

۳۳١ المولدون:‎ 


٣٣۲ ء۲٤٥١‎ ۷٤ 0 النصاری:‎ 


TTY «O: 


فهرس الجماعات والفرق والمذاهب 


حرف الفاء 


حرف القاف 


حرف النون 


حرف الياء 


فهرس الأعلام 


14٥ 


فهرس الأعلام“ 


حرف الألف 
الآجري: ٣٤۹‏ 
بان بن عیسی بن دینار: ۳۳۰ ۳۵٣۹‏ 
إبراهيم يلإ: 1۸١ ۷١‏ 
إبراهیم بن أحمد: ۳۱۸ 
إبراهيم بن الحجاج: ۳۷۲ 
إبراهيم بن خزيم الشاشي : ۳۱۲» ۳۹۷ 
إبراهيم بن سعيد الزهري: ۳٠۹‏ 
إابراهیم بن عثمان: ٤0۹٩‏ 
إبراهیم بن مرزوق: ۳۲۲۸ 
إبراهيم بن المنذر الحزامي : ٠٠٤ ۳٤١‏ 
إبراهیم بن موسی : ٤۷‏ 


T44 (TAV oF! oYof إبراهيم النخعى:‎ 
00 


ابن أبى خليفة: ۳۷٤‏ 
ابن ابی داود: ٣۵٣۰ ۳٤۹‏ 
ابن أبی ذئب: ۳۹٤‏ 


ابن ابي عمران: ٣٤٣‏ 


ابن أبي مُلیکة: ۰۸۰ ۲۹۷ 

ابن أبي نجيح: ٤٠۳‏ 

ابن الأعرابي: ۳۱ ۳۱۰ ۳۷۲ ۳۸۷م 

ابن أیمن: ۲۹۲ 

ابن جریج: ۳۱ 

ابن خزیم الشاشي: ۰۲۹٦‏ ۳۹۷ 

ابن ربیع : ۳۱۱ 

ابن السکن: ۳١۱١‏ 

ابن السلیم: ٠٠١‏ 

ابن شبرمة: ۳۸۰ 

ابن شعبان" : ۳۷۱ 

۳۰۱ ۲۹۲ ۰۲۰٤ ابن شهاب/ الزهري:‎ 
TAT STE TTY of IA fe 


44 ۳40 
ابن غبد الأعلی: ۳۱۳ 

۷۳ ۲۱۳ ۹۳ ۰۹۲ ابن عبدالبر:‎ 
Yo NV T4 fT eT 46 
e Te Eo T4 FY 


ابن عبد المؤمن بن الزيات: ۳٤١‏ 


)١(‏ اقتصرت على ذكر أسماء الأعلام الموجودة في صلب الكتاب منها. 
)۲( انظر: محمد بن شعبان. 
(۳) انظر: عبد الأعلى بن عبد الأعلى . 


(6) انظر: يوسف ابن عبد البر» يوسف بن عبد الله . 


۹٦ 

ابن عقبة: ۳۹۳ 

ابن غنم: ۷١‏ 

٣۳۰ ۲٣۰ ۲۹۹ ۹0۹۳ ابن القاسم:‎ 
1 FEV 

ابن لهيعة: ۲۹۷ ۳۰٤‏ ۳۹7 ۳۳ £ 
ابن مزین: ٩۳‏ 

ابن مسرور: ۰۳۰٤‏ ۳۱۳ ۳۱۹ ۳۳۰ ۳۷۰ 
ابن المصفى: ۲ 

ابن مفرج (محمد): ۳۱۱» ۳۸۷م 

ابن مَس اس: ۳۰۱ ۳۰٤‏ ۳۱۳ ۳۱۹ 
(TP‏ 1۲م ۷۰ 

۳۸۹ ۳۸۱ ۳٤١ ۳٤۰١ : ابن تبات‎ 
GY <44 40° 

ابن الهاد: ٠٠٤‏ 

۳۷۸ ۳۷۷ »۳۲۷ ۰۲۷ ۰۲۰ ابن وضاح:‎ 
Gf FAY FAV 

۳۰٤ ۳۹۲ ۳۰۱ ۹٤ ۲۷ ابن وهب:‎ 
TTY SPY YT NIT IY eT 
f TV FV ۲م‎ «Fo/ 


أبو الأحوص: ٠۹۲‏ 
ہو أسامة: ۲۹۷ 


بو إسحاق السبيعي: ٠٠١‏ 

أبو إسحاق الشيباني: ٥1ء ٠٠٠١ ٦٦‏ 
أبو إسحاق الفزاري: ٠٠۷‏ 

أبو أیوب: ۳۰۷ 

بو البختري : ۳۸۷ 


آبو بکر بن أبی شیبة: ۱۷۱» ۳۰۷ ۳۸١‏ 


(۱) انظر أيضاً (محمد بن سعيد). 


فهرس الأعلام 


ابو بکر بن عمرو بن حزم: ٤٠۱‏ 

۷١ ۷۳ ہو بکر الصدّیق: ۸٤ء ۷۰ ۷۱ء‎ 
N° °4 MA of Mf ON 
AVE ANV NEA MEV o0 A104۹ 
A1 TY TAA TAV cof Vo 

أبو ثابت المدني: ٩٠‏ 

أبو ثعلبة الخشني: ۲۱۳ ۲٠٤١‏ 

بو ثور: ۲۹۲ 

۳۲۸ ۳۲٤ ۰۲٤۸ أبو جعفر الطحاوي:‎ 
FAT VE F4 oPEE FEY 


ابو جندل: ۳۰۰ ۳۱۱ 


أبو حبيبة: ۳٠۷‏ 
آبو الحسن الرّضى: ۲٠١‏ 
أبو الحسن المغلس: ۲٠٠١‏ 


۸٩ ۷۱ 0٩ 11 ٤۲ ٤١ أبو حنيفة:‎ 


«Y0 «o00 oTO 414 AA «(AV «47 
cT TTT «o10 o «0 «oV 
Tor TET TEY FEY FT’ 4F 
eT TAT CFPAY OTA TT fot 


NV cT of 
٤٠١ أبو حمزة (ميمون):‎ 

بو داود: ١۳ء‏ ۷٤ء‏ 11۳ ۳۹۲ ۳۱۰ 

ابو داود الطیالسي: ۳۹۹ 

أبو ذرٌّ (غير الصحابي): ۰۲۹۲ ۳۱۲» ۳۲۹ 
4V FY‏ 

أبو الربيع الزهراني: ۲٠١‏ 

اہو زائدة: ۳۱۷ 

أبو رجاء العطاردي: ۳۰۸ 


فهرس الأعلام 


أبو زید العظار: ۳۰٠٣‏ 
أبو سعيد الخدري: ٠‏ 
آبو سفیان بن حرب: ۱۱۷ 
أبو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف: ۳۲۸»› 
۷ 

أبو السنابل بن بعكك: ۲۷۹ 
بو الصباح: ۳۹۷ 

أبو الضحى: ٠٠٠١‏ 

أبو ظبيان: ٠١۳‏ 

أبو العالية: ۳۸١‏ 

٤۹ ۰٤۸ بو عبید:‎ 

أبو عثمان التهدي : ۲٠٠‏ 
أبو عقيل : ۳۲۸ 

أبو عوانة: ۳۱۱» ۳۷۲ 
أبو عون: 0٦ء ٦٦‏ 

بو قلابة: ۳۱۹» ٣٠١‏ 
أبو مسلم الكاتب: ۲٠١‏ 
بو مسعر: ٣٤١‏ 

أبو معاوية: ٤۹‏ 

أبو معاوية الضرير: ٦۷‏ 
ابو معمر: ۲۹۸ 


أبو موسی الأشعري: ۰۱۰۷ ۲۲٢۱ء‏ ۲۳٠١ء‏ 
TY °۸‏ 


ابو المیمون: ۳۸۲ 

أبو نضرة: ۳۲۸ 

۳۹٤ ۲۹٤ ۴۱۱ ۱۰۵ ٦ c٤ اہو ھریرة:‎ 
۳۷۱ آبو همام:‎ 

بو وائل: ۳۱۱ ۳۳۷ 

أبو الوليد القرشي : ٠۸١‏ 

بو يوسف القاضي : ۲۰۹ ۳٤۲ »۲٦۰‏ 


1۹۷ 


الأبهري: ۹0 

آي ن کغب؛ ¥ 

۳۷٣۳ أحمد:‎ 

أحمد بن إبراهيم الدورقي : ۳۳١‏ 

أحمد بن أسلم: 4۲ 

أحمد بن جعفر الختلي: ٤٠۷‏ 

٣۵٤ ٥٣ ۳٥۲ ۳٥۰ آحمد بن حنبل:‎ 
{0V ofoV (foo 


(T10 CTeA of °° (Vo أحمد بن خالد:‎ 
cTAT TV eTTloOo oT FY 1۹ 
4o0 TAT TAO 


٣۵۹ ۳٤۸ ۳٤۷ ۳۳۰ أحمد بن خلیل:‎ 
GF TT 


أحمد بن داود: ۳۰٦‏ 

أحمد بن زهير: ۳۲١‏ 

أحمد بن سعيد بن حزم الصدفي: ٠٠۲ »٩٥‏ 
o۸‏ 

أحمد بن سنان: ۳٤۹‏ 

أحمد بن سهل الأشناني: ٠۷۸‏ 

أحمد ہن عبد البصیر: ۳۰۵› ۳۸۱ 

أحمد بن عبد الله الباجي: ۳٠۳ »۲۱٤‏ 
F40 TYoO PTY FIV Yo FV‏ 
أحمد بن عبد الله بن عبد الرحیم: ۳۰۰» ۳۷١‏ 
أحمد بن عبد ان الحافظ: ۳٠٦۳‏ 

أحمد بن عمر: ۳۸۰ 

أحمد بن عمر بن أُنس: ۳١۲ ء۲۹٦۲ ۰٩٤‏ 


TAY FA IT te FTE T4 
4y 
»۲۷۳ أحمد بن عمر بن عبد الخالق البزار:‎ 
a2 


۹۸ 


أحمد بن عمر العذري : ¥ 
أحمد بن عون الےه: ۰۲۹۸ ۳۸۹ ۳۹۲ 
YT ۳44‏ 

أحمد بن عيسى البلوي: ۰۳٤١‏ ۳۸۲ 
أحمد بن قاسم: ۰۲۱۳ ۳٣۱‏ 

أحمد بن محمد الأثرم: ٤٠۷‏ 

أحمد بن محمد بن الجسور: ۲۰» ۲۷ 
أحمد بن محمد الطحاوي: ۳٠١‏ 
أحمد بن مروان: ٩٤‏ 

أحمد بن يحيى الأودي: ٠٠۳‏ 
الأحنف بن شعيب: ۲١٠‏ 

أسامة بن زيد بن أسلم: ٠٤‏ 

أسامة بن زيد بن حارثة (الصحابي): ٠١١‏ 
۳ 164 

أسامة بن زيد الليثي : E:‏ 

أسلم بن عبدالعزيز: ٤٠۳‏ 

أسماء بنت عميس: ٠٠١١‏ 

٩١ إسماعیل:‎ 

إسماعيل بن أبي خالد: ۳۱۷ ۳۷۲ 
إسماعيل بن إسحق البصري: ٠٠١۲‏ 
إسماعیل بن عياش : ۲۲٠١‏ 

۳۷١ الأشجعي:‎ 

٩۲ أشهب:‎ 

شهب بن عبد العزیز: ۳٤۳‏ 

أصبغ بن الفرج: ٩۳‏ 

الأ لى :١2ء‏ 

الأقرع بن حابس: ۸٠‏ 

آم سلمة: ٤۷‏ ٤ه‏ 

أنس بن مالك: ۱۷١‏ 


۳۳ ۳۳۹ ۳۱۳ ۲٥۷ الوزاعی:‎ 
۳٦٥١ ۳۳۷ ۳۳٦٣ ۳۱۹ : یوب السختیانی‎ 


حرف الباء 
البتی : ۳٤١‏ 
البخاري : cI°V 1° CA* TE oY o0‏ 
Y1 oTVE AIVY «(1I0 1°44 1°‏ 


t1 TAA TIA 11 

بشر بن بکر: ۳۱۳ 

بشر بن موسى الأسدي: ٣٤۱‏ 
بقي بن مخلد: ۳۰۷» »۳٤۷‏ ۳۸۱ 
بقَية: ۲۰ 

بکر: ۳۱۲ 

بكر بن الأشج: ۴۷ ٤٠٠٤‏ 

بکر بن حماد: ۲۱۴۳ 

بکر بن مضر: ۳۳۲ 

بنت صفوان: ۳۰۷ 


حرف التاء 


الترمذي : 1۷۱ 


حرف الجيم 
جابر: ۳۷۱ 
جابر بن زید: ۳٣۳ ۳۳۷ ۲۲۰١‏ 
جابر بن عبد الله : 
جبریل 4 : ۷٥‏ ٭ ۱۸١‏ 
جبیر بن نفیر: ۲٣١‏ 


جرير بن عبد الحميد: VE‏ 


جعفر بن برقان : ۸< 7۹ 


فهرس الأعلام 


جعفر بن محمد الفريابي : ۴۳٤‏ ۳۳۹ ۳۳۹ 

جعفر بن محمد بن علي بن الحسين : ۳۸۰ 
حرف الحاء 

الحارث بن عبد الله : ۲۹٤‏ 

الحارث بن عمرو الهذلي: ۳٦٥ ٦٤‏ # 11 

الحارث بن مسکین: ۳٤۷ ٩۵‏ 

حاطب بن أبي بلتعة: ١١١ ١١١ » ٠١١‏ 

الحجاج بن أرطاة: ۳۰ 

الحجاج بن منھال: ۷۵ء ۳۰۸ ۳۱۹ ۳۹٣١‏ 

٩٤ حرملة:‎ 

حریز بن عثمان: ۳٣۱‏ 

الحسن البصري: ۲٠٤‏ ۳۲۸ 

الحسن بن أبي مالك: ٣٤۲‏ 

الحسن بن أحمد بن إبراهيم بن خراش: ۳۸١‏ 

40 Ao 

الحسن بن إسماعيل بن الضراب: »۲٠١‏ 

Yo TI1¥ 

الحسن بن خضر الأسيوطي (أبو علي): ٠٠۷‏ 

الحسن بن رشيق: ٤٠۸‏ 

الحسن بن زياد اللؤلؤي: ۳٤۲‏ 

الحسن بن صالح بن حي : ۳4¥ 

الحسن بن عفان العامري: ۳۸۷م 

الحسن بن علي: ٠١۳‏ 

الحسن بن علي بن الأسود: ۳۷۸ 

الحسن بن علي بن شعبان: ٩٤‏ 

الحسن بن علي الحلواني: ۲۹۹ 

حسين بن علي الجعفي : ۳۱۲» ۳۸۷م 

الحسين بن فروان البصري (أبو المرجى): 


1o 


144 


الحسن بن کلیب: ۳٦۹‏ 
حفص بن غیاٹ: ۲۱۳ ۳۱۰ 
حفصة بنت عمر بن الخطاب: ۰۷١۱ء ۳١۷‏ 
الحكم بن عتبة: ٤٠۲ ۳۲٤١‏ 
الحکم بن نافع (أبو الیمان): ۳٠۸‏ 
حماد بن أبي حنيفة: ۳۸۳ 
حماد بن أسامة (أبو أسامة): ۳۸١‏ 
حماد بن زید: ۳۲۵١‏ ۳۳۹ ۳۸۵ ۳۹۵ 
۳۹4 
حماد بن سلمة: ۳۰۸ ۳۱۹ ۳٣١‏ 
حمام : t1 Too FV TAY «F|‏ 
حمام بن أحمد (أبو بکر): ۹٦۳۷ء‏ ۳۸۳ ۳۹۳ 
حمزة الجزري: ۲۷٤‏ 
حمید: ۳٣۹۸‏ 
الحميدي: ٤۰۱‏ 
الحوطي : ۳۲ 
حرف الخاء 
خالد: ۱۱۹ 


TEA FEV (T° (¥ ig خحالد بسن‎ 
tT TE (T0۹ 


خالد بن عبد الرحمن: ۳۲٤‏ 

خالد بن الوليد: ١٠٠٠ء ١١١‏ 

CEA CFAY TV T° خلف بن القاسم:‎ 
۹ 


حرف الدال 
داود بن آبي هند: ۲۱۳ ۳۱٤ ۲۱٤‏ ۲۹۹ 
داود بن علێّ: ٭/ ۱۷۹ 
الدبرى ۴١‏ 


V۰» 


٤٠٤ ذَحَيْم:‎ 


دحية الكلبي: «٭/ 1۸٥‏ 


حرف الراء 
الربیع: ۲٠٣۰ ۰۲٠۵۹‏ 
الربیع بن خشیم: ۰۳۲۷ ۳۳۷ ٣۷۷‏ 
ريع : £( TEY PTV Yo‏ 
الرضي الأعمش: ٤٠١‏ 
رفاعة بن رافع : ¥ 


حرف الزاي 
زائدة: ۳۱۲ ۳۸۷ 
زاهر بن أحمد: ۳۲۹ 
الزبرقان بن عبد الله الأسدي: ۳۲۹ 
الزبير بن العوام: ٠١١‏ 
زنجویه بن محمد: ۳۲۹ 
زهیر بن حرب: ۳٣۲‏ 
زید أبو عیاش: ۳۹ ۲۳٤‏ 
زید بن ثاہت: ۲٤‏ ۳۰۷ ۳۱۷ ۳۲۰ 
زید العمي : Vt‏ 
حرف السين 
سالم بن عبد الله بن عمر: ۳۳۳ ۳۳۷ 
fo 4‏ 1 
سحنوڻ: ۲۷ 104 1+"( VT EV‏ 
السرخسي: ۲۹٦‏ ۳۱۲ ۳۹۷ 
سعد: ۳۹ 
سعد بن أبي وقاص: ۲٤‏ 
سعد بن عبادة: ۰۱۱۷ ۱۱۹ 
سعید بن نصر: ۳۸۷ ۳۹۱ ٤٤٥١‏ 


فهرس الأعلام 


سعید بن آبي أیوب: ۳۳۱ 
سعيد بن أبي حمزة: ۳۱۸ 
سعيد بن أبي صدقة: ۲۹۹ 
سعيد بن أبي عروبة: ٤٠۸‏ 


سعید بن جبیر: ۰۲۹۲ ۳۱۲ ۳۹۹ 
سعید بن عامر: ٤٥۲‏ 

سعید بن عبد العزیز: ٠٠۳‏ 

سعید بن عثمان: ٤٠۳‏ 

۲۷٤ ۲٣٤ ۳۲ ء۳١ سعید بن المسیّب:‎ 
۹٤ 

سعید بن منصور: 1۷ ۰۳۷٤‏ ۳۹۹ 

سعيد الجريري : ٠۲۸‏ 

ء۲۹٦۹‎ ۲۵۷ ۱۲۲ ۳۲ سفیان الثوري:‎ 
T41 4° CFA FAI (fo 

٤٠٥ ٤٤۳ ۳٤١ سفيان بن عيينة:‎ 

سلمان بن ربيعة الباهلي: ۱۲۲» ٠۲۳‏ 

سلمان الفارسي: ۲۱۷» ۰۲۵۱ ۳۸۷م 

سلمة بن شبیب: ۳٠١٤‏ 

سليمان التيمي : 10 

سلیمان بن جعفر: ۳۸۰ 

سلیمان بن داود: ۳۰۲ 

سلیمان بن شعیب: ۳۲٤‏ 

۷١ ء٤۹‎ ء٤۸ سليمان بن مهران/ الأعمش:‎ 
TAY TV4 CTI oF1° YARA ۱7 

سمرة بن جندب: ٠۲١‏ 

سنید بن داود: ۳۲٣١ ۳۱۷ ۲۱٤‏ 

سهل بن حنيف البدري: ۳۱۱» ٣۲۰‏ 

سوادة بن زیاد: ۳۲٠‏ 

سیف بن هارون البرجمي: ۲٠١‏ 


فهرس الأعلام 


حرف الشين 
الشافعى/ محمد بن إدريس : ۲( AV (A1‏ 
cYOV (f07 cYfoo cYof cCYTEA < 114 «4A‏ 


TE T14 CTT cT cT (0۹ 
CII cT of FAT (TOE (Tor 

۲۷۰ ۲٤ شریح:‎ 

شريك: ۲۰۳ 

TIE Toe oYof ofE co الشعبي:‎ 
TTT FTE TY CTYTY eTIY olo 
TV1 cTVo CFVE eFVYT cFTVY TY! 
TAV «۹۸ «oV «(17 «10 ۳9 شعبة:‎ 


tT 44 4۲‏ 
شعیب بن أیوب الصریفینی: ٠٤۲‏ 
شقیق بن سلمة/ ابو وائل: ۳۲۹ 


شهر بن حوشب : V1 (Vo‏ 


حرف الصاد 
صالح بن مسلم: ۳۲۳» ۳۷۹ 
صدقة : ٣۳٣۳‏ 
الضحاك: ۳٣۳‏ 

حرف الطاء 


طاهر بن عاصم : "1٤‏ 
طاهر بن عبد العزیز: ۳٠٤‏ 
طاوس: ۳۱٦ ۲٥٤‏ ۳۹۰ 

طلحة بن عمرو: ۱۷١‏ 


حرف العين 
عائشة: 1°۴۳ 1°9۸( 0£( «TV c00‏ 


{e0 E A4 FV 
14۹4 عارم:‎ 

عاصم بن علێ : ۰۳۸۸ ۳۹٤‏ 

عامر بن الأكوع : ۲۷۹ 

عباس بن أصبغ: ۲۹۲» ٠٠۵‏ 

عباس بن عبد العظيم العنبري: ٠١‏ 

العباس بن الفضل: ٠٠٤‏ 

عباس بن محمد الدوري: ٤٤٨۹‏ 

العباس بن الولید بن مزید: ۳۳۹ 

عبد بن حمید: ۰۲۹٦‏ ۰۲۹۷ ۳۱۲ ۳۹۷ 

عبد خیر: ۲۱۰ 

عبد الأعلی: ۲۹٩‏ 

عبد الأعلى بن عبد الأعلى: ٠٠۷‏ 

عبد الحميد بن بهرام: ١۷ء ۷١‏ 

عبد الحميد بن عبد العزیز: ۳٤١‏ 

عبد الرحمْن بن إسماعيل الخشاب (أبو 
عیسی)؟؛ ۳۱١‏ 

عبد الرحمن بن ثروان (أبو قيس): ٠١١‏ 

عبد الرحمن بن جبير بن نفير: ٠٠١‏ 

عبد الرحمن بن زید بن أسلم: ۲٠‏ 

عبد الرخین بن سل ٤۷-۴۴١‏ £۸ 
TIE F04‏ 

عبد الرحمن بن شريك: ٠٠۳‏ 

عبد الرحمن بن عبد الله بن خالد الهمداني : 
Tot (1۸‏ 

عبد الرحمن بن عبد الله بن عمر بن راشد 
البجلي (أبو الميمون): ٠٤١‏ 


عبد الرحمن بن عمرو (أبو زرعة): »٤١‏ 
۸۲ 


¥۰۲ 


عبد الرحمن بن مهدي/ ابن مهدي؛ ۰۲٥۷‏ 
T44 eTAQ TAV TA! <7‏ 

عبد الرحمن بن النحاس: ۳۷۲ 

عبد الرحمن بن یحی : ۳٥۷ ۰٩۹٥‏ ۳۵۸ 

عبد الرحمن بن يحیى العظار: ٣۷۳‏ 

عبد الرحمن بن یزید: ٤٩‏ 

عبد الرحيم بن زيد العمي: ۲۷٤‏ 

عبد الرزاق: ۳۱ء ۳۲ء ۲۹٦‏ ۳۸۳ ۳۹۳ 
عبد الصمد بن عبد الوارثٹ: ٠١‏ 

عبد العزيز بن عبد الله الأويسي : ٤‏ 

عبد العزيز بن مسلم: ٤٠١‏ 

عبد الله الباجي: ٠٠۰۳‏ 

عبد الله بن أبي جعفر: ٠٠٦‏ 

عبد الله بن ابي سعید: ۲۲ 

عبد الله بن آحمد بن حنبل: ٠٠۲ ۳٠۰‏ 
oV «(Foo‏ 

عبد الله بن بريدة: ۳۸٦‏ 

عبد الله بن الحسين بن عقال: ٤٠۷‏ 

عبد الله بن دینار: ٤١١‏ 

T14 T1 FA No : عبد الله بن ربيع‎ 
TA CFTAA co 

عبد الله بن الزبیر: ۰۸۰ ۳۰۹ 

عبد الله بن الزبير الحميدي (أبو بکر): ۳٤١‏ 
عبد الله بن سلمة: ۳۸۷ ٤٨۲‏ 

عبد الله بن طاوس: ۳۹۰ 

عبد الله بن عباس: ۰۲٤‏ ۲۷ ۳۵ ۳۷ ۳۸ 


cTAY TV4 «¥00 Yol Af 01°4۹ 


. هو عبد الله بن محمد الآتي‎ )١( 


TE TIT TIT «۹7 


4° FTAA «TAO 


TIT (PTY 


عبد الله بن عبید بن عمیر: ۳۸۱ 


عبد الله بن عکیم: ۳۸۸ 

«10 0٥0 عبد الله بن عمر بن الخطاب:‎ 
TY TIT of oTVE «ot 
{0 TA TAY 


«Yoo 


عبد الله بن عمرو بن العاص: ۰۲۰۵ ۰۲۹۱ ۲۹۲ 
عبد الله بن قرة: ۲۹۸ 

عبد الله بن المبارك: ۲۵۷ »۳٦۱‏ ۳۷۸ 

عبد الله بن محمد: ۷١‏ 

عبد الله بن محمد الباجي: ۰۳۸۳ ۳۸١‏ 
TAT‏ 4۳ 

عبد الله بن محمد بن عثمان: ۰۳۰۸ ۳۱۹» 
۳10 

عبد الله بن محمد السَمَطي: ٤٠۷‏ 

عبد الله بن محمد القاضي : ۲۹٤‏ 

عبد الله بن محمد القلعي : ۳٤١‏ 

عبد الله بن محمد العتكي : ۳۷۲ 

عبد الله بن مسعود: ۹٤ء‏ ۷۲ ۷۳ء ۱۲۲ 


eTI1o0 cFTIT oYoo oYfoft Ao AF 
۳4۲ ۳۹۱ ۲م‎ CTY 


عبد الله بن یحیێ : ۳۰۵۸ 

مدا بن نوتبن الرادي 2 ۷ 
۳۸٦‏ 

عبد الملك بن أبي سلیمان: ۳۷۸ 

عبد الملك بن بحر: ۳۱۷» ۳۲١‏ 

عبد الملك بن محمد بن إسماعیل: ۲٠٤١‏ 


فهرس الأعلام 


عبد الملك بن الولید بن معدان: ۲۲ 

عېد الواحد: ۳۲۹ 

عبد الوارث ابن جبرون: ۳۷۷ 

عبد الوارث بن سفیان: ۳۲۹ ۳۲۷ ۳١۱‏ 
4 0 

عبدة بن أبي لبابة : ۳1۳ 

عبید الله بن رافع: ٤۷‏ 

عبيد الله بن رفاعة بن رافع: ۳٠۷‏ 

عبید الله بن عمر: ٣۰۰‏ 

عبید بن عمیر: ۳۸۱ 

عبید بن محمد الکشوري: ۳۸۳ ۳۹٤‏ 
عبیدة بن حمید: ۳۲۷» ۳۷۷ 

عثمان بن أبي العاص: ١۷١‏ 

عثمان بن عبد الرحمن الوقاصي: ۰۲۹۲ ۲۹۰ 
عثمان بن عفان: ۲۰٥٤‏ ۳۰۹ ۳۲۰ 

عروة بن الزبیر: ۲۹۱ ۲۹۲ ۳۳۱ ٣۳۷‏ 
عطاء بن بي رباح: ۳۷۸ 

عطاء بن السائب: ۳۲۷ ۳۷۷ ۳۸۷م 


عكرمة: ۳٠١‏ 
العلاء بن عبد الجبار: ٤١١‏ 
علقمة: ۳۱٤‏ ۳۹۱ 


٠١٦۰۲۷ ۰۲٤ ۰۲۰ ۰۱۹ علي بن أبي طالب:‎ 
Ye I 4 TV Tol MY 

علي بن حجر: ۳۱٤‏ 

علي بن الحسن بن فهر: ۳۳٤ ٩٤‏ 

علي بن سعید الرازي: ٤٨۸‏ 


CTI CTA Vo علي بن عبد العزيز:‎ 
FA‘ f10 


على بن محمد بن مسرور: AO‏ 


علي بن مسهر: ۳14 

عمارة بن عمیر: ۰٤٩‏ ۳۹۲ 

۳٣ ۲٤ ے٣۳‎ c۲۱ ۰۱۹ عمر بن الخطاب:‎ 
CVA Vo VFT V1 ¥ CEA FE FY 


1° 01°94 MA CNV N0 oA 
Tot AVF 1O0 14° 114 A1۱ 
Tet Te YoY fs fs (Yoo 
eTAA (FVo TTY oY oF oo 


fT cf FAT AE AY 

عمر بن عبد العزیز: ٤١١ ۳۳۷ ۳۲٣١‏ 
عمر بن محمد بن أحمد الجمحي: ۳۸١‏ 
عمر بن محمد بن عراڭ: ٩٤‏ 

عمر بن محمد بن عیسی: ٤۰۸‏ 

عمران بن أبي عمران: ٣٠۹‏ 

عمرو بن الحارٹث: ۲۷ء ۳١۱١۹‏ 

عمرو بن حریٹ: ۲۰۳ 

عمرو بن دینار: ٤٠٤٥ ۳۲١ »۳۱١‏ 
عمرو بن شعیب: ۲٣۷‏ 

عمرو بن مرٌة: ۳۸۷ 

عمرو بن مهاجر: ۳۲٣‏ 

٤۷ : عیسی‎ 

عیسی بن إبراهیم: ٤٠٨۹٩‏ 

عیسی بن أبي عیسی : ۳۷۳ ۳۷۵ 
عیسی بن دینار: ۳۳۰ ٤١١‏ 

عیسی ابن مریم 4# : ۲٣۰‏ 

عیسی بن یونس: ۲٣۰‏ 

عيسى الحتاط : ۲۵١‏ 

عوف بن مالك الأشجعي: ٠٠١‏ 


a: 


الغامدية: ۲۷۹ 

غندر (محمد بن جعفر) : ۳۸۱١‏ 
حرف الفاء 

°1 CTIA 11 : الفربري‎ 


الفضإ بن موسی : ۳٣۳‏ 


حرف القاف 
قاسم بن أصبغ: ۲۱۳» ۲۹۸ ۰۳۰۵ ۰۳۲٣‏ 
TAY TYA FVVY TAY FY YY‏ 
eT FA FAY FAY FA FAY‏ 
cif‏ 0 
القاسم بن محمد بن أبي بكر: »٤٠٤ ۳٦١‏ 
¥ 


قاسم بن محمد بن قاسم: ۰۹۲ ۲۱۳ 
القاضي ابو حازم: ٣٤۲‏ 

قبيصة بن عقبة: ٤0۹٩‏ 

۳١ قتادة:‎ 

قدامة بن مظعون: ۲۷۹ 

۳٤۸ القعنبی:‎ 


قیس: ۳۸۸ 
کثیر بن هشام : ۸ 
کهمس: ۳۸١‏ 
حرف اللام 
لٹ TI T1۲‏ 
اللْیث بن سعد: ۲١۷ »٩۳‏ 


حرف الميم 
ماعز: ۲۷۹ 
مالك بن أنس: ١٤ء ۷١ 14 ء1١ ٤۲‏ 
A1۹ AA “AV <40 AE AF AY Ao‏ 


0Q cYTOV TOT oO (YO 1Y 
TT TAT TIA TTT oTO o 
TEA oto TEE oTO STE (PY 
cE CFA COTTE oT’ fof «(Tor 
CII ofl EV o3 
مالك بن علي القرشي القطني (أبو خالد):‎ 
۳۸ 


مالك بن مغول: ۳۲٤‏ 

المبارك بن فضالة: ٠٠١‏ 

المثنی بن سعید: ۳۸١‏ 

۳۲۲ e۳۱١ ۳۰۳ مجالد:‎ 
٤٤۳ ۳٣٣ مجاهد:‎ 

محمد بن إبراهيم : pFAV‏ 

محمد بن إبراهیم بن حیون: ۲۵۱ 


محمد بن إبراهیم بن زياد بن عبد الله الرازي : 
4٤‏ 


محمد بن إبراهیم بن سعید: ۲۷۳ 
محمد بن إبراهيم التيمي : i:‏ 

محمد بن بي عدي : ۰۲۹۸ ۳۹۲ 

محمد بن أحمد بن مفرج: ۲۷۳ 

محمد بن أحمد الذهلي (أبو طاهر): ٠٣۲٤‏ 
محمد بن أحمد الصواف: ۳٤١‏ 

محمد بن أحمد القاضي البصري: ٠٤٠١‏ 
محمد بن إسحاق: ۳۰۷ ۲۰۹ 

٠٦٤ ٠1 ٥ محمد بن إسماعيل/ البخاري:‎ 
1o0 °4 AA MoV AM°T oA 


فهرس الأعلام 


CTIA CFIY CFI ofA! oTVE 1V 


CFIA TY FFE FY FYo 
»۳٦١ ٩٤ محمد بن إسماعيل الترمذي:‎ 
{0 

محمد بن أيوب الصمت الرقي: ۲۷۳ 

۳۱١ ۳۰۰ ۲۹۸ محمد بن بشار (پندار):‎ 
te F44 FAY YT YY 

محمد بن بشر العبدي: ۳۹۷ 

محمد بن جپیر بن مطعم: ۲۱۸ 

محمد بن جعفر الأخياري: ۲٣۷‏ 

محمد بن حاتم بن میمون: ۳۰۹ 

محمد بن الحسن: ۲٣۰ » ۲٥۹‏ 

محمد بن الحسن بن عبد الوارث الرازي : 
VY‏ 

محمد بن الحسين الآجري: ۰۳۳۱ ۴۳۹ 
VA‏ : 

محمد بن خلیفة: ۳٤۹ ۳۳۹ ۰۳۳۹٢‏ ۳۷۸ 
محمد بن زبان: ٩۵‏ 

C0 c4۸ : محمد بن سعید بن نبات‎ 
T4 (FTA «For 

محمد بن سعید المروزي: ۲۸۸ 

محمد بن سهل المقریء: ۳٦۳‏ 

محمد بن سیرین: ۰۲۹۹ ۳٣۹‏ 

محمد بن شجاع البلخي: ۳٤۲‏ 

محمد بن شعبان القرظي: ٤٠٠۹‏ 

محمد بن عبد الرحمن: ۲١‏ 


منحمد بن عبد الرحمن بن نوفل (أبو الأسود): 
۳١‏ 


(1) انظر: «ابن نبات». 


۷۰0 


C۹۹ : محمد بن عبد السلام/ الخشنى‎ 
CTA CFA! FYI ef FIo fo 
tT F44 4۲ 


محمد بن عبد الله بن بکار: ۳۸۰ 

محمد بن عبد الله بن عبد الحکم: ۰۹۲ ۳٤٤‏ 
محمد بن عبد الملك بن أيمن: ٠٠١‏ 
محمد بن عبد الملك بن عبد الرحمن: ۲٠١‏ 
محمد بن العلاء (أبو کریب): ۳٠۰‏ 

محمد ین عمر بن لبابة: ۳۳۰ ۳٤۸‏ ۳۵۹ 
محمد بن عبید بن حساب: ۰۳۸۵ ۳۹۵١‏ 
محمد بن عبيد الثقفي (آبو عون): 1¥ 
محمد بن الفضیل: ۲٠٤١‏ 

محمد بن فطیس الألبيري: ۰۹۲ ۳۰۳ 
محمد بن قاسم بن ميمون: 

محمد بن المثتی: ۰٠١‏ ۳۸۱ ۰۴۸۹ ۳۹۰ 
۸ 

محمد بن محمد: ۲۷۱ 

محمد بن مسرور: ۰۳۰۱ ۲٣۳م‏ 

محمد بن معاوية المرواني : T4 TAR‏ 
محمد بن یحییٰ بن سلیمان المروزي: ۳۹٤‏ 
محمد بن یحی الربعي: ۲۸۰ 

محمد بن يوسف الحذاقي : FAY TAY‏ 
محمود بن غیلان المروزي: ٠۲۲‏ 

محمود بن محبوب: ۳۲۹ 

مروان: ۳۷ 

٤0١ المروزي:‎ 


مسدد: ۲۱۳ 


۷۰٦ 


٣۷۲ ۳۷۱ ۳۱١ ۳٠۵١ مسروق:‎ 
۷⁄۹ : مسطح‎ 


CIIY I0 °F of مسلم بن الحجاج:‎ 
YTV oT A ° 


مسلمة بن علي : ۳۷۰ 

مسعدة العطار: ۳٠٤‏ 

۳۰۷ 1٩۹ 11 ء1٤‎ 0۰ معاذ بن جبل:‎ 
TAY eT FT ۳1۹ 

۳۲۰ ۳۱۸ ۳١ معاوية:‎ 

معمر: ۳۰۷ ۳۹۲ 

معن بن عیسی: ۲٤١‏ 

المغيرة بن شعبة الثقفي : 1٤‏ 

المغيرة بن مقسم : TYE‏ ۳47 ۳44 
المقداد: ٠١١‏ 

۲۱٤ ۲۱۳ مکحول:‎ 

منصور بن المعتمر: ۳۹۹ ٤٠١‏ 

۳۹۲ ۳۳۱ ۳۱۹ ۳۰٤ ۳۰۱ المهلب:‎ 
۷۰ 

مؤمل بن إسماعیل: ۰۳۰۰۵ ۳۹۱ 

موسی بن إسحاق: ۲٤١‏ 

موسی بن إسماعیل: ۳۱۱ 

موسی بن معاویة: ۰۳۷۹ ۳۸۷ ۳۹۱ 


ميمونة بنت الحارث : 4« 1A0‏ 


۷١ :#4 میکائیل‎ 
TNE of : نافع‎ 
٠٠١ النجاشى:‎ 


التسائن: ۲ 414 1£" 
الان برا 


حرف الهاء 
هارون بن أبي إبراهيم البربري: ۳۸۱١‏ 
هزیل بن شرحبیل : ۱۲۲ 
هشام بن عروة: ۲۹۲ 
هشام بن محمد بن أبي خلیفة: ۰۲۹۲ ۳۹۷ 


هشام بن محمد بن فَرَة: »۳۲۲١‏ ۳۲۸ ۳۹۹ 


هشیم : ۳۹٦‏ 
هلال الوزان: ۳۸۸ 


حرف الواو 
وکیع بن الجراح: ۲١۱۲ء‏ ۲۹۲ ۳۷۹ ۳۸۲ 
الولید بن معدان: ۲۲ 
الولید بن مزید: ۲۳۹ 


وهب بن مسر : °( TV‏ 


حرف الياء 
یحیی (أبو عبید اله): ۳۰۸ 
یحیی بن آدم: ۳۷۸ 
یحیی بن أیوب: ۳۷۳ 
یحیی بن زکریا: ۳۱۷ 
یحیی بن سعيد الأنصاري: ۳۱» ۳۲ 
یحیی بن سليم الطائفي: ۴۲٠٦۹‏ 
یحیی بن صالح الوحاظی : ٠۸۲‏ 
یحیی بن عباد بن عبد الله بن الزبیر: ۲۰۹ 
یحیی القشان: ۲۵۷ ۲٣۳ ۳۲۲ ۳۱١‏ 
۳۷٦‏ 


فهرس الأعلام 


يحيى بن مالك بن عائذ: CTYTA TYE CTI‏ 
TV «14‏ 41 


یحیی بن معین: ۲۷٤‏ 

يزيد بن أبي حبيب : ¥ 

يزيد بن أبي زیاد: ٣۹۱‏ 

یزید بن زریع: ٤٥۸‏ 

یزید بن عبد ربه: ۳۸۲ 

یزید بن عمیرة: ۳۱۹» ۳٦١‏ 

يعقوب بن إبراهيم بن سعد الزهري: ۳٠۹‏ 
یعقوب بن شیبة: ۳۰۹ 

یعلی بن عبید: ۱۱۳ 

۲۱٤ يوسف:‎ 


یوسف ابن عبد البر ار : (FON «(fov‏ 
TA“ «FY!‏ 


یوسف بن عبد الله : ۳۳۹٣ ۰۳۲۹ ۰۲۹۹ ۰۹٩‏ 


V.¥ 


TVA oFVY CFTVE oFVT coTot T4 
E0 cfl 41 <c pAY cTAV TV4 
4 ° 


يوسف بن عدي : ۳۲۷» ۳۷۷ 

یوسف بن يزيد القراطیسي : ۳۹٦ ۰۳۷٤‏ 
يوسف بن يعقوب ب : ٠٠١١‏ 

یوسف بن یعقوب النحوي: ٠٥٤‏ 

يونس بن عبد الأعلى/ ابن عبد الأعلى: 
TV TTY STI TIT Tet f‏ 
۳ 

۴٠١ ۳٠١ يونس بن عبد الله القاضي:‎ 
CTV T4 TYA PTE PTY e11 
۳4۹٦ 


يوسف بن عبيد اليعمري: ٣۰۰‏ 


يونس بن يزيد : FY f*1‏ 


® & ® 


(۱) هو الذي بعده. 


فھرس الجرح والتعدیں“ 
الاسم المرتبة الفقرة 

أبو حمزة ميمون ضعيف 00 
أبو إسحاق الشيباني ثقة حافظ 1 
الأحنف بن شعيب مجهول ۲۰ 
أسامة بن زيد لن ضعيف or‏ 
أسامة بن زيد بن أسلم ضعیف o‏ 
الحارث بن عمرو الهذلي لا يدري أحد من هو ولا يعرف TIT cf‏ 

له حديث غير هذا» مجهول 
الحجاج بن أرطاة ساقط ۲۰ 
حمزة الجزري ساقط» هالك» متروك V€‏ 
زيد بن ابي عياش مجهول 4 YE‏ 
شعبة ثقَة حافظ 1o‏ 
شهر بن حوشب ضعيف» متروك ۳٢‏ 
طاهر بن عبد العزيز ثقة ۳٤‏ 
طلحة بن عمرو ركن من أركان الكذب V۲‏ 
عبد الرحيم بن زيد العمي سكت أهل العلم عن رواية V٤‏ 

حدیشثه» كذاب خبيث ليس 

بشيء» متروك 
عبد الحميد بن بهرام ضعیف ۷٦‏ 
عبد الرحمن بن زيد بن أسلم ساقط o‏ 
عبد الله بن أبي سعيد مجهول ۲۲ 
عبد الملك بن الوليد بن معدان متروك ۲۲ 
الوليد بن معدان متروك ۲۲ 

BB & @ 


(1) اقتصرت على ذكر ما في كتاب ابن حزم دون الهوامش . 


فهرس الأماكن 


TIT ot ort 
۳۰۹ 

I“ MeV N0 

11۲ 

£ 

۱۰۹ 

۸ 

°۳ 

۳٤١ 

۳e 

rvY 

TAV TE TOV NIV “48 


1Y c17 


B® 8 


(1) اقتصرت على ذكر ما في صلب الكتاب فقط . 


1۰ 


فهرس المصطاحات“ 


(A0 \A* (IVA «(1۷V «(¥° :ةحابإsلا‎ 
YoV (° 

٠١٤ 1١۲ ۹۷ ۹۵ 1٩۹ الا جت ھاد:‎ 
YT CTO A0 1۲° 114 


CAA CAV AY «00 FE f° الإجماع:‎ 


cI0A «10° IE «1171 CAV <° A4 
CIA’ AVA IVY AVF AV۲ ۹۹! 
T4 oY Yo (f*1 IAA CI1A۸ 
cYoT YEY ofT!Y oYTY ofYoOo «Y1 


GIT YOR FO 
1۸4° 40 ۹۳ ۹۲ c٤2 ۳ الاختلاف:‎ 


cT CYT CTIA cYIY¥Y IAT (1A0 
cC CEA ofTV oTVo oTVE FY! 
1۰ 
YEE c6 4 (IF «1۲ cA اللاستحسان:‎ 
cT CYTAV TALE coTE4 oTEA Yo 
t10 


١۱۷۹ /# اللاستصحاب:‎ 

الاستعمال: ٭/ ۱۸۵ 

الأشباه والنظائر: ١۲ء ۲١۸‏ ٭#/ ۱۸١‏ 
الأمثال: ۲١‏ 

الأمر: ۲۳۰۹ء ۲٠۱۲‏ 


(۱) اقتصرت على ذكر ما في صلب الكتاب. 


«1۸0 «1۸° «<|¥Y «(¥° «4 الإ جچاب:‎ 
YTV cTYo TYE oI oV O° 
3 

البراءة الأصلية: #/ ٠۷۹‏ 

CIA IAI c<11° 4° CAY البرهان:‎ 
oTTIY CYYA oYIY coTA off oY! 
IT oY TTY 


TV1 “Af : البرهان الضروري‎ 


Te IAO AIA*° VV ¥Y° 04 التحريم:‎ 
YE1 YTV oTTI oTYTE c17 CTA 


YE YTV oY*V¥ Y° 4 : التحليل‎ 


۲٤ التحکیم:‎ 

الترجيح: 1۲ 

e۷ c٤۲ 1۹ c1۷ ۱٤ C۸ التعلیل:‎ 
CTI CTY CYA EVET CTEY AIT 
10 ۳ 

4ا١‎ 0۹ ۱١ ۱١ 1٤ ۸ التقليد:‎ 
«4° CTA CTIA «YoY «ToT «Yo! 
CIE CEI TY 

تکليف الحرج: ٥٩‏ 

٠۸١ الجسمية:‎ 

۱۸١ الحدث:‎ 


11 cTTY «TFT!Y «۲¥ «° الحدود:‎ 


cTYTY c10 CAT YF E4 (1° الحرام:‎ 
TVYT T11 TTY oTYO YY 


TTI cT CA VF «6۹ ۲۰° الحلال:‎ 


(VY 


۷۱ 

cA“ 

۰ 
۸ 
44 
«to 
YA 
۹٦ 
۲ 
1۰ 
cT1¥ 
f 
TT 
E۸ 
«0٦ 
eTAE 


TTA 


VY 

الخطاب: ٭/ ٠۱۸١‏ 

ء۵١‎ ٥٤ 0١ 41 1۹ ۰٩ ۸ الرآي:‎ 
7 TV oT CTY «(OV «(07 

«AO CAE AT AY (VY «(¥0 (VFT 

cA cAI <° CA CAA AY 

Io ATE IIA °F (1°۱1 

I4۲ «14۱ 14° YAY A۲ 

TTT cof off AAT (140 

«TAT f14 CTY cofT* (YOR 

CTE TAT TAY TAY (4° 

FoI f° CA CTA (TAV 

TQ TV oT off fF 

cTlo TIE TIT oF 11 

eTTA TTT oFTo FY (FY 

TFTo FTE TTT TTY FP! 

cTEo TET oTEY oY TY 

Foo «(fof for «(For T4 

TTT ef Cfo CFO (Fov 

to EINE CEIE cCE1° cf (T40 
YAT «£۱ 1۸۰ 01۷۷ 4۱ الظ:‎ 
TA 17 

٠۸١ العرضية:‎ 

٠۱۸١ /# العرف:‎ 

eTIV oT** AAT «(¥ c(1 «1° العلة:‎ 
TTY fF OFTT COTTY eA 


۷11 


TV TE) 

العلة الموجبة للحكم: ۲١١٠‏ 

الفرض: 0۸ء ٦٠‏ 

cT CFT of o° AQ 1° CA القياس:‎ 
1°11 ACE COAT cf oF oA oF 
NEE IVEY IFA ATV AFT A71 
lof Nor AoY No! NEY 17 
CITA IVY ITE CII CITY C1! 
«1V0 AVE IVT AVY ((¥°* ۱14 
CIAV IAT IAI <¥ IVA 1۷7١ 
141 <14 14 I۲ «(AY ° 
Y0 Tol Yo of of°** 4¥ 
TIT oTIYT o94 COTA CTV (f° 
CTEY OCTET EFTTA CTIA ESI 
oT TEA oTEVY TET oTO ott 
cYV°* CTIA oV CTT CTON (Yo 
cTIV eT oFY°* CFA CTA TAY 
cCTAYT FTVY eFVo FV FT CFA 
{1o0 EE CEI CFAE TAY 


الکفارات: ۲۲۰ 

cTI7T cTIY CIA° CVA VV 1Y : المباح‎ 
TTE cYIT oY 

٣۷٣ ۳٦۲ ۲٤ المقايسة:‎ 

ممتنع الوجود: 1A0‏ 

الناسخ والمنسوخ: ٠٠٤١‏ 

النهي/ ۲۰۷ ۲۱۲ 

الواجب: ٦۸ء‏ ٢۲۱۲ء‏ ۲۲۲ 

الوجوب: ۸۷ء ۲٤۲‏ 


® @ 8 


714 فهرس المسائل الفقهية على الأبواب 


فهرس المسائل الفقهية على الأبواب“^ 


كتاب الطهارة 
الوضوء أ o0‏ 
إذا جاوز الختان الختان وجب الغخسل rev‏ 

كتاب الصلاة 
عدد الصلوات المفروضة 00 
- عدد الركعات في كل صلاة 00 
- الصلاة لغير القبلة مجتهداً ۲۲۱ 
- الصلاة لغير القبلة عالماً ۲۲۱ 
- إمامة العبد الأعجمي ۷۳ 
- صلاة المفترض خلف المتنقل ۸۹ 
الصلاة خلف المريض القاعد ۸۹ 
مصير الإمام المبتدىء بالصلاة مأموماً إذا حضر الإمام الأول ۸۹ 
- تعديل القرآن أو حرفاً منه جاهلاً ۲۲١‏ 
- تعديل القرآن أو حرفا منه عامداً ۲۱ 

كتاب الصيام 
- آي شهر يُصام 00 
- المضمضة للصائم ۳١‏ 
القبلة للصائم ۳١‏ 
الجماع للصائم ۲۳۱ 


)١(‏ اقتصرت على ذكر ما في صلب الكتاب. 


فهرس المسائل الفقهية على الأبواب 


¥1۳ 


ڪتاب الزڪاة 
نصاب الزكاة o0‏ 
الأموال التي تؤدى منها الزكاة 00 
قتال مَنْ أقام الصلاة ومنع الزكاة 11۰ 
- حكم البرّ في الزكاة وزكاة الفطر 10۱ 
ڪتاب الحج 
- إلى أين يكون الحج 0 
- مناسك الحج 00 
- جزاء الصيد للمحرم € 
- التحكيم في أرنب TV TT fo FE FY FY T4 TV oT FE‏ 
ڪتاب النڪاح 
- کم یباح من الزوجات 9 
- كم طلقة تحرم المرأة 00 
- حكم المطلقات المؤمنات VV‏ 
- قياس الموت والفسخ على الطلاق ATV‏ 11 
- التحكيم في رجل وامرأة ۷ 4 
كڪتاب البيوع 
- بيع البيضاء بالسلت TV FT fo TE FY FY o4 TV TT YE‏ 
- بيع الرطب بالتمر TV FT Fo TE FY TY YA oY TT FE‏ 
- جواز بيع الرطب بالتمر (عند الحنفية) ٤‏ 
- جواز بيع الرطب بالتمر في العرايا (عند المالكية والشافعية) ۳٤‏ 
- حكم البر في الربا 1٥۱‏ 
- تحريم البرّ بالبر متفاضلاً ۱A٤‏ 
الغصب ۳۱ 
كتاب الأيمان 
0۰ 


- إنفاذ الحكم بالشاهدين أو اليمين 


- قياس ما ليس فيه إشهاد على ما فيه إشهاد Jo MFo‏ 


14 فهرس المسائل الفقهية على الأبواب 


كتاب الأطعمة 
2 يحرم من الأطعمة والمشازب 00 
- قياس شحم الخنزير وأنثاه على لحمه وذكره IY‏ 11 
شوت الم ۲۳۱ 
- شرب البول ۲۳۱ 
- شرب الدم ۳۱ 
كتاب الفرائض 
- حكم إخراج الدين والوصية قبل الميراث 10۸ 
- ميراث الجد TV TT Fo FE TT FI T4 TV OTT YE‏ 
- ما للابنة وابنة الابن وأخحت الأب CEE‏ ۲۲ 
كتاب الحدود 
علَة الحدود | YY‏ 
حد الزنى ۲۳۱ 
- الرّنى بالمحارم ۲۳۱ 
إتيان البهيمة ۳۱ 
القذف بالزنى TTT YP‏ 
- حكم قذف المحصنين ۳۱ 
- قياس حد الخمر على القذف 014 V1‏ 
- القذف بالكفر ۲۳۱١‏ 
- نصاب السرقة ۲۳۱ 
- مكان قطع السرقة A‏ 
- الحرابة ۲۳۱ 
- الردة ۲۳۱ 
ڪتاب الجنايات 
- تساوي دية الأسنان TV TT fo TE TT TY OY OV YT YE‏ 
- دية الأصابع TV TT Yo PY f YE‏ 
- لا يقتص السيد لعبده في النفس ۳۰ 
- لا يقتص من الوالد لولده في النفس ۳۰ 


8B @ 8 


ا 710 
قائمة ببعض الألفاظ التي تعذر قراءتها 


هه و ()( 
التي تدر قراءتها من «التنبيه على شذوذ ابن حزم لعیسی بن سهل ١‏ 
آملاً أن يكشف وجههاء ويقف على رسمها بعض القارئين او الباحثين 


نموذج رقم )١(‏ فقرة )٣(‏ 


نموذج رقم (۲) فقرة (۲) 


.]...[ ما البياضات والطمس فتركتهاء ووضعتها بين‎ )١( 


۷۱٦‏ قائمة ببعض الألفاظ التى تغذّر قراءتها 


3° ٣ 
ا‎ 
: رل ننا ا 5 ا‎ ™ 0E 


آم دعف لست ر کالہ ا ورو سز 4 


او ا ایر راشم © کک 
ب لر البو ابو ست زرا لطر 


N ENE 8‏ وهس 


نموذج رقم (۷) فقرة (۲) 


قائمة ببعض الألفاظ التى تعذر قراءتها ۱۷ 


غا ات رکم وکا ندیه اد یرتا کف زی 


aT‏ کو ا ا 
٤ 0:‏ دشرا د مشر 6 لفازكاي: بار 1۶ فشا ا 


نموذج رقم (۸) فقرة (۱۲) 


e 
av U 


9 رازھ زات RE‏ و اناا وره مازلا 1 
ما برلاو ا : النامو راد لول شر Ut‏ 


OS 4‏ 
نموذج رقم )٩(‏ 
تابع لفقرة رقم )٠۵(‏ 


aD UE 
اة ا النتتا لز زی لف ا ر ا را‎ 


وام EES‏ ا راان ہے K۶‏ 


نموذج رقم )٠۰(‏ 
تابع لفقرة رقم )٥(‏ 


| 
ا 


4 
71۸ قائمة ببعض الألفاظ التي تعذر قراءتها 


E‏ ي 
ران الا یاز ا 


EP‏ ا 0 ر 
ا EE‏ 


نموذج رقم (۱) 
تابع لفقرة رقم )١١(‏ 


ومول 


1/0. 


ا E‏ ا 
نی وف د SE HIE‏ 


نموذج رقم (۱۲) 
تابع لفقرة رقم )٠٥١(‏ 


نموذج رقم )٠۲(‏ 
تاع لفقرة رقم )٠٥(‏ 


ا ا 1% و سام قر ل 
ل ْ ٠‏ 


نہ جنه رمم رتمیردہ ars e‏ 


نموذج رقم )٠٤(‏ 
تابع لفقرة رقم )٠٥١(‏ 


المحتويات والموضوعات 


خطة الحاجة a ONT SEER OS SOA‏ 
عقبات ومشاكل واجهتني في التحقيق OF AED EEE‏ 
خطة المحمَق في تقديمه للكتاب 1 
الفصل الأول 
نظرة ابن حزم للرأي والقياس والتعليل دراسة تحليليّة تقويميّة 
الرأي عند ابن حزم ومناقشات وردود العلماء عليه E eee‏ 
أزمة مصطلح Mh O ESSER‏ 
متى يدم الرأي؟ ED SSeS E‏ 
هل هناك رأي غير مذموم؟ E: AMES OMAR RRA‏ 
معنى الرأي E AEC ERASERS‏ 
أنواع الرأي WW SSeS‏ 
الرأي الباطل وأنواعه E DRESS MORE‏ 
الرأي المحمود وأنواعه E ACCS OS CAA‏ 
الرأي بين ابن حزم والباجي O OOO‏ 0 
إعمال الصحابة للرأي بين ابن حزم والباجي والمحاكمة بينهما 0 
صلة الرأي بالاجتهاد والقياس ..... IS SN a a‏ 


الفرق بين الاجتهاد والرأي E lS SSS‏ 


e E E ASSESS A الفرق بین الاجتهاد والقياس‎ 
E E الفرق بين الرأي والقياس‎ 
CREE ETO PETTERS CECT بواعث الرد ومنتهجه فيه‎ 
E E SRSA SESE SARE تعریف أبن حرم للقياس‎ 


نفي ابن حزم للقياس RASRA AAS eee‏ 
بين ابن حزم وداود الظاهري EUS aa es‏ 
خطأ على داود الظاهري IE SESE‏ 
الأسس والمرتكزات المشتركة بين داود الظاهري وابن حزم الأندلسي 
كيف أبطل ابن حزم القياس الأصولئ؟ N‏ 
نقد ابن حزم للقياس من الناحية المنطقية r‏ 
الفرق بين القياس الأصولي والاستقراء N WTI‏ 
الفرق بين القياس الأصوليّ والقياس المنطقي عند ابن حزم ا 
الفرق بين التمثيل المنطقي والقياس الأصولي ........... e‏ 
الحجج عند المناطقة : القياس المنطقي» والتمثيل»› والاستقراء ا 
معنى إبطال القياس عند ابن حزم RS SR‏ 
أسباب نفي ابن حزم للقياس الأصولي SSCA‏ 
ابن حزم يأخذ بالعلّة المنصوص عليها EDE‏ 
العلة قاصرة لا تتعذى النص الواردة فيه OT‏ 
الأدلّة النقلية على إبطال القياس بين ابن حزم ومعارضيه E‏ 
الردود على كتب ابن حزم في القياس AES E‏ 
ردود ابن العربي المالكي (ت ١٤٠ه)‏ على ابن حزم A‏ 
ردود الذهبي على كتاب «ملخص إبطال القياس :» a‏ 


فهرس المحتويات 
الردود العامّة O EEO OOOO‏ 
بين ابن حزم والباجي في مباحث القياس E E ASST‏ 
أدلة ابن حزم النقلية على نفي القياس الأصولي وتزييفه أدلّة القائلين 

به : دراسة وتقویم E SE A E A E SO Oa‏ 
رد ابن حزم على استدلال الجمهور بهذه الآية OEE‏ 
الاعتراض على رد ابن حزم E O‏ 
كلام الباجي على الآية وتوجيهه لنزع حجِيّة القياس منها والرد على 

الاعتراضات ARS SOARS AAAS A SSSR‏ 
قوّة أدلة الفريقين تحتاج إلى نظر دقيق e ESSA‏ 
مزالق القياسيّين ومنطلقهم في القول بحجية القياس O‏ 
بين الباجي وابن حزم في جدلية كمال الشريعة TTY‏ 
كفاية الشريعة للبشرية وإحاطتها بالحوادث a‏ 
حستات اة القياس a A SA ASSES REARS‏ 
الأساس بين إثبات القياس ونفيه N‏ 
إحاطة الذكر الأمري والذكر القدري بجميع أفعال المكلفين aT‏ 
القياس مظهر لا مثبت E E RE EEE E‏ 
ابن حزم وقوله بإحاطة الشريعة بالحوادث» ولكن! OEY‏ 
آفة القياسيين SOO U E O‏ 
أخطاء القياسيين ............... EDE EES‏ 
أغلاط أصحاب الألفاظ وأصحاب المعاني e Se EE‏ 
a AE NY SÎ‏ 


بم يُعرف مراد المتكلم؟ eA RS‏ 


VY‏ فهرس المحتويات 


أغلاط أصحاب الألفاظ وأصحاب المعانى ETT‏ 
بن الراق والقياس مرّة أخرى E EE DSA AS‏ 
القياس الصحيح والفاسد REE RS SE SS SERE SS‏ 
القياس الصحيح: قياس الصحابة والسّلف الصالح I EE‏ 
القياس الصحيح O aE E E e LEA RS STER ete n TEE AOSD‏ 
القياس الفاسد LAE SESS DSR ASSESS‏ 
جيوس الشعر فى الأخذ بالقياس› ورده عند آبن حزم ومعارضيه 
رسطو وابن حزم (مثار الغلط عند ابن حزم) RSE SRA e‏ 
العلة في الربويات N ROSA SAAS A TON VD SES‏ 
مزلق ابن حزم في نظرته للقياس الأصولي E ET OORT‏ 
مفارقة ابن حزم بين رفض القياس الأصولي والقطع بخبر الآحاد 
الظنى . N CESS SASS RO A‏ 
مو حف ابن تيمية من القياس المنطقى E ABEL EERE‏ 
مناقشة وترجیح a E E POE ON ROT OEE EOS OEE IG‏ 
ل اة مال N E AOE‏ 


بين الباجي وابن حزم في الاستدلال قزل ان لما رتا فی الكت 
ين كر [الأنعام: ۸ وقوله تعالی: يتا لكل ٍَ4 [النحل: ۸۹4] 


على إثبات القياس أو نفيه e O O O O‏ 
إبطال قول ابن حزم بعدم إعمال معاني النصوص IY‏ 
جمود ابن حزم على الألفاظ وعدم إعماله للمعاني وإنكاره حجية 
المفهوم O EN NOON OOO‏ 
رفض این حزم زم القاس في الت E‏ 


Vr  __ فهرس المحتويات‎ 


دلالة المقهوم عند ابن حزم VET LALA CS OES A AE A O‏ 
عودة للتعليل وتعطيل ابن حزم له O RA AA‏ 
العلة بين النحاة والفقهاء والأصوليين E MERON SE‏ 
القياس الجليّ (دلالة المفهوم) بین داود وابن حزم N SR ER‏ 
معنى القياس عند السلف ANV OLO SS SLES AS‏ 
بين القياس والمشاكلة (الأشباه والنظائر) O Sel TSE‏ 
سېب تخلیط الفقهاء بین القياس والمشاكلة E E‏ 1 
القياس الصحيح هو الميزان O. SRE NERA‏ 
الفصل الثاني 


مصادر المصئّف وموارده يي الكتاب 
مصادر المصنف وموارده في الكتاب (وفیه تراجم شيو خه الذين روی 


O O O OEE OODLE عنهم)‎ 
E RSS ES OS ES كتب المصنف الأخرى‎ 
EE المحور الأول: ما صرح باسمه‎ 

هل نقل ابن حزم من «سنن الترمذي»؟ EES Saa‏ 
دراسة أسانيد ابن حزم إلى «تاريخ البخاري: الأوسط» و«الكبيرا .... ۲۲١‏ 
كتب الفقه والأصول TA MEE Eas EE‏ 
المحور الثاني : ما ساق بسنده إلى صاحب تصنيف مشهور ........ ٣٣١‏ 
المحور الثالث: شيوخ المصتف ومقروءاته U EEO‏ 


ee SASS SE ملاحظات واستنتاجات‎ 


Af:‏ فهرس المحتويات 


الفصل الثالث 
التعريف بالڪتاب 
موضوع الكتاب YAO. DI N O AER‏ 
كتب ابن حزم في إبطال القياس والرأي والتقليد AT ne‏ 
أسماء وعناوين الكتب وتوثيق ذلك O PRS‏ 
هل كتاب «ملخص إبطال القياس والرأي والاستحسان والتقليد 
والتعليل» المطبوع تصح نسبته إلى الإمام ابن حزم الأندلسي؟ AN. Ee‏ 
كتاب «ملخص إبطال القياس» المطبوع ليس من صنیع ابن حزم. .... ۲۹۰ 
كلمة موجزة حول نشرة «ملخص إبطال القياس والرأي والاستحسان 
والتقليد والتعليل» بتحقيق العلامة اللغوي سعيد الأفغاني ss.‏ 40 
إثبات أن ملخص «إبطال القياس» المطبوع بتحقيق سعيد الأفغاني ليس 
تلخيصا لكتاب «الصادع» ls A E E E ONE‏ 
علاقة كتب ابن حزم في القياس بعضها ببعض A asas‏ 
التعريف بالكتاب EOS NS AT SRS E‏ 
اسم الكتاب الأصلي والمختصر: تحقيق وتدقيق FN es‏ 
اسم المختصر NEV cC A ES ES A O A‏ 
تأريخ تأليف الكتاب والباعث عليه NO EAA Area‏ 
طريقة عرض ابن حزم وترتيبه لمادّة الكتاب والأدلًة NY‏ 
میّزات الکتاب وحسناته وآثره فیمن بعده E ANSARI‏ 
# المادة التي نشرها جولد تسيهر من الكتاب بالعربية DEN eS‏ 
المؤخذات على الكتاب EE DNS‏ 
التوصيف للنسخ الخطية المعتمدة في التحقيق E DS‏ 


هل لهذا الكتاب نسخة أخرى؟ E o So‏ 


OP OE E ODO إبطال الاستحسان‎ ٦ 
A N OIE IEEE إبطال الَقليد‎ - ۷ 


SG SA الآثار الواردة في الرأي‎ ٩ 
e E VR SE NS SEA ERS E ENA الآثار في القياس‎ ۹ 


فهرس الأحاديث النبويّة والآثار عن الصحابة ee‏ 
فهرس الآثار والمقطوعات مرتبة على أسماء أصحابها USS SS‏ 
فهرس الكتب والمۇلفات ea EAE Op STE SSR BTA Se SR r‏ 


قائمة ببعض الألفاظ التي تعذر قراءتها من «التنبيه على شذوذ ابن حزم» 
لعيس بن سهل الجيامي آملا أن يكشف وجههاء ويقف على رسمها بعض 
القائين أو الباحثين ean ASR ASSN‏ 


